Domande IUM 2020-2021by zeta.exe
(N.B.: se è indicata più di una risposta è perchèsi possono trovare diverse risposte correttenel compito, non sono in alternativa)
Domande chiuseConcetti di base1. Una deﬁnizione accettabile di ergonomia può essere○ "Studio dell’interazione tra l’uomo e gli strumenti per l’elaborazione diinformazione, studiando i processi cognitivi coinvolti (percezione, attenzione,memoria, pensiero, linguaggio, emozioni), e suggerendodelle soluzioni permigliorare tali strumenti."○ "Studio delle attività"
2. L’usabilità di un sistema○ "L’usabilità è un tipo di effetto/impatto sugli utenti (sui singoli utenti) e nonuna caratteristica intrinseca di un sistema: eccoperché è diﬃcile valutarla edè necessario coinvolgere gli utenti."
3. A cosa si riferisce l’ISO 9241 quando parla dell’insiemedi componenti di un sistemainterattivo che forniscono all’utente informazionie gli permettono di effettuarespeciﬁci compiti?○ "All’interfaccia"
4. Un mapping è…○ "Una caratteristica dell’affordance, una relazionetra, da una parte un controlloe l’azione che “afforda”, e dall’altra, l’effettoche tale azione avrà nel mondoreale/applicativo."
5. Il concetto di affordance indica …○ "Una qualsiasi proprietà o qualità di un oggetto chedeﬁnisce i suoi possibiliusi o fa capire chiaramente come può o dovrebbe essereusato [ deﬁnizioneaffordance D. Norman ]"○ "Qualsiasi proprietà di un oggetto che invita unapersona competenteall'azione mediata da tale oggetto"
6. Come abbiamo deﬁnito una affordance?○ "È la qualità di un artefatto in un qualsiasi luogoche invita e facilita le azionisociali ai partecipati in quel luogo (ad esempio, una panchina al parco)."○ "Non suggerisce solo una azione ma anche un possibileeffetto sul mondo"○ "E' un invito visuale (simbolico, iconico, testuale)ad un certo tipo di azione,eseguita la quale l'oggetto che la esibisce abilital'utente a raggiungere undeterminato scopo" 
7. Un constraint è○ "Un elemento progettuale che permette di vincolarel’azione dell’utente su – emediata da – il sistema computazionale."○ "Strumento per garantire una migliore qualità dei dati e una standardizzazionedelle procedure/pratiche"○ "Una regola di progetto che vincola il design dell' interfaccia"
8. Un’interfaccia scheumorﬁca è…○ "Un’interfaccia graﬁca di un programma progettatain modo tale che abbiadegli elementi ornamentali che ricordano pesantementestrutture inerentiall’oggetto reale.”
9. Una affordance cognitiva dipende…○ "Un tipo di affordance che aiuta gli utenti con leloro azioni cognitive comepensare, ricordare, decidere"
10.Quale frase è più corretta riguardo all'automationbias?○ "Riguarda gli errori dovuti a omissione o commissionein quanto i supporti alledecisioni sono imperfetti."○ "Eccessiva ﬁducia nella risposta del supporto alledecisioni e quindi causaerrori di omissione o di azione quando i sistemi sonoimperfetti"
11.L'overconﬁdence è○ "Pensare che il sistema non andrà mai giù, che nonne deriverà mai un danno,che non può sbagliare mai"
12.Gli errori di giustapposizione sono …○ "Errori dovuti ad un errato design dell’interfacciache causa errori con laposizione dei pulsanti, barre, e interazioni"
13.Se un utente è convinto che il sistema che sta usandonon potrà mai andare mai giùo produrrà mai output scorretti, di quale tipo dibias cognitivo si può parlare?○ "Overconﬁdence (sovraconﬁdenza)"
14.Se in un contesto aziendale la maggior parte dellepersone non sapesse eseguire uncompito qualora il supporto informativo smettessedi funzionare allora si potrebbeparlare di…○ "Overdependence (sovradipendenza)"
15.La complacency riguarda…○ "La ﬁducia che il sistema funzionerà sempre per comeè stato progettato".
16.La toilette di Floyd è il caso paradigmatico in cui…○ "Si tende a complicare una operazione semplice conuna sequenza di passimolto (troppo) dettagliata e in ambito di design èla tendenza del progettistadi complicare affari semplici e a pretendere che basti scrivere una proceduraper renderla ovvia a qualsiasi utente."
17.Una porta di Norman è …○ "Indica la tendenza dei progettisti a concepire oggetti o sistemi che noninvitano all’uso ( e all’uso corretto ) sulla basedi elementi visuali o indicazionichiare ( affordance ), aﬃdandosi quindi solo allamemoria o all’esperienza oall’intuizione e incontrando spesso il disorientamentoo il fraintendimentodell’utente"
18.I sistemi “wake up and use” sono quelli che…○ "Sono sistemi così auto-esplicativi che un utentepuò usarli con eﬃcacia allaprima volta senza una precedente formazione."
19.Un coltellino svizzero ha○ "Alta complessità funzionale, bassa complessità strutturale, alta complessitàd'uso"
20.Un orologio meccanico da parete ha○ "Alta complessità strutturale, bassa complessità funzionale, bassacomplessità d'uso"
21.Un sistema socio-tecnico è:○ "Un insieme di elementi intercorrelati ed eventualmentemutualmentedipendenti che agli occhi di un osservatore esterno, appaiono un'entità unitariama collettiva, con caratteristiche e comportamentoproprio, solitamenteautonomo ed intenzionale (cioè volto ad un obiettivo)"○ "Un sistema in cui la componente umana (sociale) equella tecnica(tecnologica) sono inestricabilmente legate tra loro(cf interdipendenza) e laloro interazione porta a fenomeni emergenti impredicibili"○ "E' un concetto ad invarianza di scala: dal piccoloteam di lavoro alla societàumana"○ "La proprietà/comportamento del sistema non sono desumibili da quelle dellesue parti, prese isolatamente, ma emergono proprioin virtù delle interazionitra quelle in un determinato ambiente"○ "E' un sistema complesso in cui è impossibile prevedereogni possibileevoluzione, il concetto di conseguenza inattesa delletecnologie"
22.Quale è l’opzione migliore per completare la seguentefrase “l’affordance cognitivesono quelle che..”○ "aiutano gli utenti con le loro azioni cognitive (pensare, decidere,imparare,ricordare…)."
23.Nel paradigma “alert, identify, direct”, alert signiﬁca…○ “Qualcosa non va” ed è il primo livello di avvertimentoin caso di errore. [signiﬁca “avvertimento” nel senso di notiﬁcare l’errore]
24.Nel paradigma “alert, identify, direct”, direct signiﬁca…○ “Fai questo per risolvere l’errore” ed è l’ultimolivello di avvertimento in caso dierrore.
Concetti avanzati25.La teoria CASA riguarda?○ "Gli esseri umani tendono a considerare le macchinecome degli attori sociali,in particolare non pensano di essere messi in comunicazionecon glisviluppatori tramite esse"
26.La captologia (o captology) riguarda…○ "Lo studio dei computer come tecnologie persuasiveed include anche laprogettazione, l’analisi e la teoria di come i computerpossano cambiare leattitudini e le abitudini degli utenti."
27.Cos'è l'ethopoeia○ "Attribuzione di attitudini, intenzioni e disposizioni umane alle macchine (e aglioggetti)"○ "Attribuzione di comportamenti umani alle cose, diversadall'antropomorﬁzzazione, che riguarda invece laforma"
28.In semiotica, il livello pragmatico è quello…○ "Che si concentra sulla relazione tra i segni e gli effetti nel mondo reale (segnocome prassi)"
29.In semiotica un simbolo è…○ "Una modalità in cui il signiﬁcante (signiﬁer) nonricorda il signiﬁcato(signiﬁed) e la loro relazione è completamente arbitrariao convenzionale,quindi può essere accettata e imparata."○ "Una cosa percepibile che ha un signiﬁcato in uncontesto sociale"
30.In semiotica una deﬁnizione suﬃcientemente precisadi icona è…○ "Una modalità segnica in cui signiﬁcante (signiﬁer)è percepito comeun’imitazione del signiﬁcato (signiﬁed) dal puntodi vista visivo, sonoro,emozionali etc."
31.In semiotica l'abduzione è: …○ "Ragionamento attraverso il quale si generano ipotesi per interpretareelementi della realtà"
32.Per Peirce, la semiosi è…○ "Il processo in cui si applica il ragionamento abduttivo: si generano ipotesi perspiegare/interpretare elementi signiﬁcativi dellarealtà che ci circonda e limettiamo alla prova con l’evidenza. Se le ipotesi sono confermate questo èaccettato come principio generale valido per tutti i segni simili, altrimenti sirivedono le convinzioni in modo continuo."
33.Quali sono le motivazioni intrinseche e umane supportateda una tecnologia mobile?○
Valutazioni qualitative34.Il paradosso dell'utente attivo (active user paradox)si veriﬁca quando…○ "Gli utenti tentano di conoscere un sistema informaticoandando per tentativi(non leggendo il manuale e sprecando tempo)."
35.Riguardo alla valutazione qualitativa dell’usabilitàdi un sistema operativo, qualeaffermazione è corretta?[Non so le opzioni, ma queste sono delle deﬁnizioni di valutazione qualitativa..]○ "Nella valutazione qualitativa euristica il risultatovoluto è un insieme diproblemi di usabilità, eventualmente pesata per gravità, collegati al principionegato"○ "Serve a valutare sistemi interattivi a qualsiasi livello di prototipazione alla lucedi principi di buona progettazione"
36.Se il sistema offre il comando di FLIP-UNDO cosa succede?○ "L’ultimo UNDO annulla l’effetto dell’ultimo comando, se si esegue un UNDOdopo un UNDO, questo annulla l’UNDO precedentementeeffettuato ( ilconcetto del FLIP-UNDO è che tutti i comandi devonoessere trattati erecuperati in modo uguale)."
37.Diffusione del fenomeno del daltonismo○ "I daltonici sono circa il 2-8% della popolazioneper questo è consigliabile nonutilizzare più di 5-7 colori per lo sfondo e non brillanti.
38.Un sistema modale è un sistema che …○ "A fronte di una stessa azione compiuta da un utente, si comportadiversamente a seconda del modo (dello stato o modalità)in cui si trova(corrente)"
39.L’output di una valutazione euristica è un elencodi…○ "Problemi prioritizzati."
Valutazioni quantitative40.Per user experience / esperienza d'uso si intende○ "Per esperienza d'uso si intende ciò che una personaprova quando utilizza unprodotto, un sistema o un servizio. Concerne gli aspetti esperienziali, affettivie l'attribuzione di senso e di valore collegati al possesso di un prodotto eall'interazione con esso , ma include anche le percezioni personali su aspettiquali l'utilità, la semplicità d'utilizzo e l'eﬃcienzadel sistema".○ "L'esperienza d'uso ha una natura soggettiva perchériguarda i pensieri e lesensazioni di un individuo nei confronti di un sistema; inoltre è dinamica dalmomento che si modiﬁca nel tempo al variare dellecircostanze".
41.Quali dimensioni sono comprese nella deﬁnizione diusabilità secondo lo standardISO 9241?○ "Eﬃcacia (errori), eﬃcienza (tempo) e soddisfazione(gradimento)."
42.Per robustezza di un sistema interattivo si intende○ "Il sistema deve indurre un basso tasso di errori, facili da correggere e conbasso impatto sul sistema"
43.La ricordabilità di un sistema interattivo riguarda…○ "La facilità di ricordare, anche quando un utenteriusa il sistema dopo diversotempo, ricordandosi come si fa. (Per utenti occasionali)"
44.L'ipotesi nulla di un test ipotesi…○ "E’ assunta vera e prevede che non ci sia differenzatra due sistemi (per lastessa caratteristica) o tra due versioni dello stesso sistema."○ "Non ci sono differenze statisticamente signiﬁcativetra A e B"
45.In statistica inferenziale il livello di signiﬁcativitàosservato è …○ "È la probabilità associata al rischio che si è disposti a correre di rigettarel’ipotesi nulla (H0) quando questa è vera ( falsopositivo ), chiamato alpha,solitamente 5%"
46.In statistica inferenziale, alfa è…○ "La probabilità associata al rischio che siamo disposti a correre di rigettarel’ipotesi nulla quando questa è in effetti vera (ossiadi prendere un falsopositivo o compiere un errore del primo tipo)."
47.In un test statistico per la valutazione di usabilitàdi due sistemi interattivi fare unapredizione a due code è indicato quando…○ "Si vuole semplicemente rigettare l’ipotesi nulla(il p-value viene consideratocosì com’è)."○ "Capire se i due sistemi A e B sono diversi"
48.Il p-value (o livello di signiﬁcatività osservato)è la probabilità di…○ "La probabilità di raccogliere dati come quelli raccolti (o ancora più estremi)assumendo l’ipotesi nulla H0 come vera."
49.Se il p-value di un test è basso, signiﬁca che …○ "Se il p-value è inferiore al livello di signiﬁcativitàimpostato a priori, alloraposso rigettare l’ipotesi nulla (H0
) e ipotizzareche il suo contrario, l’ipotesialternativa (H1
) sia vera"○ "Se è bassa è improbabile che la differenza sia dovutasolo al caso"
50.Quando si può rigettare l'ipotesi nulla?○ "Quando il p-value è inferiore al livello di signiﬁcativitàimpostato a priori (adesempio il 5%)."
51.In un test utente, calcolare il tempo necessario adeseguire un compitocorrettamente è una misura di…○ "Eﬃcienza"
52.In un test utente, il rapporto dei compiti eseguiti correttamente e quelli non eseguitiè una misura di…○ "Eﬃcacia"
53.Una scala Likert è una scala dove i valori…○ "Sono ordinali e su cui il rispondente mappa il suogrado di accordo con unaaffermazione proposta dallo sperimentatore (possibilmentein termini neutri)"
54.Un differenziale semantico è…○ Un tipo di scala ordinale che propone l’idea dell’intervallotra due estremi conforte connotazione semantica, estreme tra loro (anchor), ossia con sensopercepito come diametralmente opposto (non necessariamentei contrari).
55.Il central tendency bias è un bias dovuto a…○ "La tendenza degli utenti di un questionario a preferirel’opzione di mezzo,perché meno impegnativa, più veloce (non ci si devepensare) e non richiededi prendere una posizione."
56.Valutando un NET Promoter Score, quale affermazioneè corretta:○ *mancante quindi metto una descrizione utile*Il valore del NPS è dato dalladifferenzatra la percentualedei promotori, ossiale persone che tendono a rispondere con un numeroda 9 a 10, e lapercentuale dei detrattori, coloro che danno un votocompreso tra 0 e 6.Come sistema il Net Promoter Score cerca di mitigareabbastanza il bias diaccondiscendenza.
57.Il NPS (Net Promoter Score) di un prodotto softwareè …○ "Un numero ed equivale alla percentuale di Promotori (9 e 10) a cui si sottraela percentuale dei Detrattori (da 0 a 6). Misura laraccomandabilità di unprodotto."○ "Considera l'acquiescence bias"
58.Quando è consigliabile usare un differenziale semanticoa sette livelli nellavalutazione della dimensione dell’User Experience?○ "Quando si utilizza all’interno del questionario dell’AttrakDiff."○59.Nel riportare i dati di un test statistico, quandosi denota un valore con un asterisco?○ "Quando il p-value ha un valore compreso tra 0.05e 0.01 (esclusi)."
60.Nella valutazione di un questionario psicometricola tendenza all’accondiscendenzaè ○ "Bias dovuto alla tendenza di certi rispondenti apreferire la connotazionepositiva delle opzioni fornite, ad essere d'accordocon le domande deiricercatori e ad aiutarli"
61.In uno studio di usabilità, il test statistico diMann-Whitney è indicato per…○ "Identiﬁcare eventuali differenze statisticamentesigniﬁcative tra due gruppi dirisposte (sistema A e B) con dei campioni indipendenti."
62.Indagini campionaria fa○ "Una rilevazione si dice campionaria quando è utileper fare inferenza ossiaper desumere dal campione stesso un'informazione relativaall'interapopolazione."
63.Quale affermazione è vera sulla valutazione formativarispetto a quella summativa[Non so le opzioni, ma il signiﬁcato di entrambeè]○ "La valutazione formativa aiuta nello sviluppo edè rivolta più a identiﬁcareproblemi o opportunità di miglioramento che una misuradell'usabilità. E' utilecome strumento di miglioramento nel processo iterativodi sviluppoprototipale.○ La valutazione summativa dà un giudizio su un prodotto.E' svolta per avereuna misura di usabilità e può essere volta a ottenereun valore assolutooppure relativo (cioè comparativo"64.Quale affermazione è vera? Minuto 7.30○ Si può generare la media dei valori di una variabilescalare se il numero dimisure è sempre positivo○ Si può generare la media dei valori di una variabilecategorica se il numero dimisure è costante○ Si può generare la media dei valori di una variabileordinale aﬃnché il numerodi misure sia non negativo
65.Domanda su A/B test○ *mancante quindi metto una descrizione utile*Un Test A/B è un esperimento controllato con due varianti, A e B.È una forma di test di veriﬁca d'ipotesi o "testdi ipotesi a 2 campioni" nelcampo della statistica. Nel web design, in particolarenella user experiencedesign, l'obiettivo di questo test è di identiﬁcarei cambiamenti delle pagineweb che incrementano o massimizzano il risultato di un interesse.Formalmente la pagina web attuale è associata a un'Ipotesi nulla.Il test A/B è un modo di confrontare due versioni di una singola variabile pertestare la risposta del soggetto rispetto alla variabileA o B e determinarequale risulti la più eﬃcace.
66.Un test ABX qual è il numero minimo di volte che ènecessario riconoscere xcorrettamente per concludere che A e B sono diversetra loro?○ 10/12○ 11/12○ 7/12Quel numero che permette di stabilire che la differenzatra i successi e gliinsuccessi in maniera statisticamente signiﬁcativa(in favore dei successi)Per un numero di tentativi totali pari a N, un risultatopuò essere dichiaratosigniﬁcativo (con un livello di conﬁdenza del 95%)se il numero minimo dirisposte corrette corrisponde per eccesso a N/2 +radN

67. Se non abbiamo raccolto un campione di dati tale da non rigettare l'ipotesi nulla,che succede?○ "Signiﬁca che il p-value è maggiore di alpha (livellodi signiﬁcatività) e che nonsono state raccolte prove suﬃcienti che ci sianoreali differenze (ma nonimplica che l’ipotesi nulla sia veramente vera)."
68.Se tre valutatori, che hanno ciascuno la probabilitàdel 70% di trovare un problema diusabilità, hanno trovato 12 problemi in tutto, quantiproblemi è presumibile che nonsiano ancora stati identiﬁcati da questo gruppo divalutatori?○ Problemi trovati =Numero_totale_di_problemi *(1 - (1 - probabilità_problemi_trovati_da_un_singolo_valutatore)
numerovalutatori
)Quindi, Numero_totale_di_problemi = 12/(1 - (1 - 0.7)
3
)= 12Numero problemi non trovati = 12 - 12 = 0Risposta: o 0 o 12
69.Si ottiene un NPS di 10 quando…○ Quando la percentuale dei detrattori (coloro che scelgonoun valore tra 0 e 6inclusi) è zero:  signiﬁca che tutte le persone sonopromotori ossia personeentusiaste che consigliano il prodotto.
70.Nell’ambito dei test utenti comparativi trasversali, un test binomiale è utile per?○ "Se la differenza tra i due sistemi NON è signiﬁcativa."
71.Se si confrontano i tempi medi di esecuzione di untask, eseguito da 24 persone didue applicazioni diverse, e gli intervalli di conﬁdenzaintorno a queste medie sisovrappongono appena, cosa può succede se si aumentasseil campione di utenti,per comprendere altre 24 persone?○ “Diminuiscono e diventa signiﬁcativa.”
72.Come può essere misurato il fenomeno dello use consistent○
73.Come si misura il Low Use?○ Con lo Use Index.Use Index (UI) = [ (n. funzioni usate spesso)*1 +(numero funzioni usate avolte * 0,5) + (numero funzioni mai usate * 0) ] /numero funzioni prese inconsiderazione. I low users sono quelli con UI ≤ 0,5
Dark patterns74.Il dark pattern "trappola per insetti" cosa prevede?○ "Il design rende molto facile entrare in una pagina/situazionee poi rendemolto diﬃcile uscirne, per esempio non indicandoo nascondendo l’icona dellaX o UNDO"

75.Il Dark Pattern “Forced Continuity” (continuazione forzata) prevede…○ "Di posizionare bottoni quando l’utente è impazientedi iniziare a usare unservizio in modo che è spinto a cliccare compulsivamenteattraverso ilpercorso che gli offre meno resistenza, senza pensare."
76.Bait and switch○ "Dark pattern, l’utente setta nel sistema di fareuna determinata azione mainvece succede qualcosa di imprevisto, indesiderato"
Tecnologie persuasive77.4 tipi di credibilità○ "Link che non funzionano, contenuto raramente aggiornato, link a siti che nonsono credibili, annunci che non si distinguono dal contenuto".○ "Presunta, surface( di superﬁcie ), reputazione, guadagnata"
78.Fasi e ordine del Hook model○ "(External) trigger -> action -> variable reward ->investment -> (internal)trigger"
79.Quale è il signiﬁcato di trigger nel modello Hook?○ "E' qualcosa che spinge il consumatore a compiereun'azione".○ "I trigger sono la base per un cambiamento duraturodel comportamento".○ "E' l'attuatore del comportamento: l'innesco dell'azionesu cui si sviluppal'abitudine"
80.Secondo il modello di Hook i trigger interni○ " Attivati da un’emozione dell’utente che lo spingea rivolgersi a un prodottoper trovare sollievo al suo stato d’animo. "○ " Non ci piace una sensazione e ci rivolgiamo a questi prodotti e servizi conpoco o nessun pensiero consapevole: prima ancora di capire perché stiamousando questi prodotti siamo già online."
81.Secondo il modello di Fogg l'esame  persuasivo hamaggior effetto quando ciconcentriamo○ "ritiene che tre variabili (motivazione, abilità, trigger) debbano convergereperché il comportamento (target behavior) si veriﬁchi."○ "Il trigger accade quando siamo sia suﬃcientementemotivati sia in grado dieseguire il comportamento (azione)"○ “il design persuasivo riesce più velocemente quandoci concentriamo nelrendere il comportamento più semplice, invece di cercaredi aumentare lamotivazione"
82.Secondo il modello di Fogg, tre variabili devono convergereperché uncomportamento target si veriﬁchi, quali?○ "abilità, motivazione, trigger"
Domande aperte1. Deﬁnizione di usabilità secondo lo standard ISO 9241L’usabilità secondo lo standard ISO 9241 è il gradocui il prodotto può essere usato dadeterminati utenti per raggiungere determinati obiettivi con eﬃcacia, eﬃcienza,soddisfazione in un determinato contesto d’uso.
● Robustezza/Eﬃcacia ISO 9241: Il sistema deve indurreun basso tasso dierrori (o prevenirne proattivamente alcuni), facili da correggere, e con bassoimpatto.● Eﬃcienza: Il sistema deve essere eﬃciente cosicchésia possibile un altolivello di produttività.● Soddisfazione: Il sistema deve essere gratiﬁcanteda usare. E’ possibilemisurare il grado di soddisfazione attraverso misureoggettive (misurazionipsicoﬁsiche) o soggettive (espressioni del viso).
2. Deﬁnizione di p-value di un test di veriﬁca di ipotesidifferenziale statistico escrivere il suo ruolo nelle valutazioni di usabilitàIl p-value è la probabilità di raccogliere dati comequelli raccolti (o ancora più estremi)assumendo l’ipotesi nulla H0
come vera.  Indica il livello di signiﬁcatività osservato.Se questa probabilità è bassa è improbabile che ladifferenza sia solo dovuta al caso.
●
Se il p-value è inferiore (p-value < 
⍺
) al livellodi signiﬁcatività impostato, allorasi può rigettare l’ipotesi nulla e ipotizzare chel’ipotesi nulla sia vera● se il p-value è superiore al livello di signiﬁcatività
(p-value > 
⍺
) il confronto èstato utile lo stesso ma non si sono raccolte provesuﬃcienti che ci siano realidifferenze ma se non riusciamo a rigettare H0 questonon vuole dire che siaveramente vera!Nelle valutazioni di usabilità è utile per capirese due sistemi A e B sono diversi (twotail p-value) o se un sistema A è migliore di un sistemaB (one tail p-value).
3. Dare la deﬁnizione di intervallo di conﬁdenza dataa lezione e spiegare la rilevanzadi questo concetto nella valutazione di usabilitàL'intervallo di conﬁdenza è l'intervallo di valori per cui si può essere abbastanzaconﬁdenti che contenga il valore vero del parametro.Esso è importante nella valutazione di usabilità poichénon è possibile conoscere ilparametro della popolazione, ma solo la "statistica"di un campione. Se non siconsiderano gli intervalli di conﬁdenza non si puòdire nulla per quanto riguarda illivello di signiﬁcatività né di intera popolazione.