                                                                                       1




                     Interazione uomo-macchina 2022

                             Introduzione al corso

Professori

   ●     Federico Cabitza (ingegnere interazionista)

   ●     Pietro Guardini


Per scrivere privatamente usare sempre l’email: federico.cabizza@campus.unimib.it

   Mettere sempre per quale corso (IUM) si sta scrivendo, nome, cognome e matricola.

   Solo privatamente!!


Usare bene Avvisi, Forum e Spazi Domande per condividere a tutti le

   domande che possono essere utili a tutti.


Orari

Lunedì          15:30-17:45 U2-07


Martedì         14:00-16:30 U3-09


Venerdì         9:30-11:30     U24-C2
                                                                                            2




Non c’è distinzione tra le lezioni frontali, esercitazioni o laboratorio


Modalità d’esame

Scritto (12 pnt)

Scritto con domande a risposta chiusa e aperta


Il tipo d’esame dipenderà dalla presenza fisica o meno


   ●   è sempre online

   ●   ci sono soprattutto domande chiuse (3 opzione e ci sono penalizzazioni su solo una

       delle tua risposte sbagliate)

   ●   Le domande aperte sono su concetti fondamentali e definizione

   ●   i risultati in giornata


Iscriversi cmq all’appello di Giugno anche se volete fare Luglio!!


Documentazione del Progetto (18 pnt)

Componenti: min 2 - max 4 - perf 3


Creare gruppo mandare una mail con soggetto “IUMGRUPPO” e nomi, cognomi e matricole

   delle componenti.


Documento di progetto va consegnato almeno 5 gg feriali prima della data dell’orale


Punti extra

   1. LEGGERE un libro e fare 3-4 cit per capitolo prima del prima scritto.

       Leggerlo subito!! (1 pnt se letto prima del primo scritto)


       Elenco dei libri:
                                                                                               3




           ●   La gabbia di vetro                       - Nicholas Carr

           ●   Internet ci rende Stupidi?               - Nicholas Carr

           ●   Il lato oscuro della rete                - Nicholas Carr

           ●   Intelligenza artificiale                 - Floridi e Cabitza

           ●   Il filtro                                - Eli Parisier

           ●   Internet non salverà il mondo            - Evgeny Morozov

           ●   Silicon valley. il signore del silicio   - Evgeny Morozov

           ●   Demenza digitale                         - Manfred Spitzer

           ●   Solitudine digitale                      - Manfred Spitzer

           ●   Armi di distruzione matematica           - Cathy O’Neil

   2. Partecipa ad esercitazione “sul campo” (1 pnt)

           ●   Analisi di usabilità trasversale a livello consulenziale di due o più sistemi

               interattivi commerciali esistenti → ci danno un sistema reale

           ●   Analisi di usabilità longitudinale di un prototipo


       Consegno slide


Orale


Temi del corso

Utente:        Cosa vuole e se è soddisfatto di quello che ottiene.


               Sono più utenti quindi cambia tutto ⇒ statistica campionaria


Valutazione di usabilità di livello professionale (valore di mercato in crescita)


Test con una decina di persone è 20 mila sterline (con test)
                                                                                               4




Interfaccia utente - User-center Design - Ingegneria dell’usabilità - Ingegneria semiotica -

    Comunicazione - Interaction Design - Persuading Computer - Usabilità - Interazione

    Uomo-macchina - Utente - Etica della progettazione (INFORMETICA)


Libri

Libro: Intelligenza artificiale


Donald A. Norma




        L’amore viene quando lo si merita, quando le particolari caratterizzazioni di un

        oggetto le rendono parte della vera quotidianità, quando ne approfondiscono la

        soddisfazione, attraverso la bellezza, il comportamento e la componente

        riflessiva.


Tenere in casa cose utili e cose Belle!


        Non progettate nulla che non vorreste usare voi stessi, o meglio, che un vostro

        parente non trovi utile e facile da usare.


L’interfaccia efficiente non è solo per migliorare la frustrazione dell’utente ma anche la giusta

    usabilità del macchinario e dei suoi effetti. (ex: Therac-25)


Incidenti nucleari per colpa di un interfaccia.



Obiettivi del corso

Fornire una introduzione (pratica e teorica) alle problematiche del design dell’interfaccia

    uomo-macchina, per la progettazione di sistemi interattivi usabili e per la loro

    valutazione.
                                                                                               5




Terminologia

   ●   Design: progettazione

   ●   Progettazione: “ideare qualcosa e studiare il modo di attuarla, così che porti valore

       dove collocata\usata per qualcuno”

   ●   Sistema interattivo: …

   ●   Valutazione: …

   ●   Interazione: processo in cui due o più oggetti (agenti e sistemi) agiscono in modo da

       influenzarsi reciprocamente.




                        INTERAZIONE UOMO MACCHINA

                                                                                    08/03/2022

HUMAN COMPUTER INTERACTION (HCI)

E’ una disciplina che si occupa della progettazione, realizzazione e valutazione di sistemi

   interattivi con capacità computazionali destinati all’uso umano; e dello studio dei

   principali fenomeni che li circondano.


   La valutazione prende i requisiti e le aspettative e valuta il sistema.

       Viene fatta a fianco del cliente e inserita in un contesto reale.

       Guarda le caratteristiche non funzionali.


   La verifica invece è formale ed è basata sulle funzionalità del sistema
                                                                                                6




       Si parla di IUUMM: Interazione Uomo-Uomo Mediata dalla Macchina, poiché l’uomo è

       sociale.


UNA BREVE STORIA

L’HCI nasce negli anni ’80.


Ha le sue origini nell’intersezione di due aree disciplinari molto diverse: ergonomia e

   informatica. Le conoscenze e le competenze di chi lavora in questi ambiti si integrano.




Progettare per l’interazione, quindi È progettare per l’utente (che fa qualcosa).


Ergonomia: studio delle attività.


Ergonomia cognitiva: studio dell’interazione tra l’uomo e gli strumenti per l’elaborazione di

   informazione studiando i processi cognitivi coinvolti (percezione, attenzione, memoria,

   pensiero, linguaggio, emozioni), e suggerendo delle soluzioni per migliorare tali

   strumenti.


E’ bene creare il sistema migliore per l’utente medio, NON per se stessi (introspezione).

   Perchè vanno fatti molti test per rendere l’utente soddisfatto e il sistema di facile

   usabilità.


Un'applicazione ha tre aspetti da considerare:


   -   Varietà dei sistemi interattivi: sensori, schermi, tastiere, cabine di pilotaggio,

       elettrodomestici, dispositivi per medici...

   -   Varietà degli utenti: età diverse, culture diverse, conoscenze diverse

   -   Varietà degli scopi e degli usi: obiettivi scopi e vincoli temporali, curiosità, molte

       situazioni differenti
                                                                                                    7




TEMI DELL’HCI

   ●   Criteri, metodi e strumenti per la progettazione dell’interazione fra esseri umani e

       sistemi interattivi

   ●   Criteri, metodi e strumenti per la valutazione dell’usabilità dei sistemi interattivi


       Definizione dell’usabilità da sapere a memoria


   ●   Progettazione di nuove tecniche di interazione

   ●   Valutazione dell’impatto dell’automazione nei contesti umani


Impatto diretto nel breve, sui singoli e nel qui-e-ora (usabilità) e impatto indiretto nel

   medio-lungo sulla collettività (conseguenze inattese).


⚠️ L’usabilità è un tipo di effetto/impatto sui singoli utenti, NON una caratteristica intrinseca
   di un sistema. L’usabilità quindi non si può valutare senza il coinvolgimento degli utenti e

   sarebbe meglio valutarla in un contesto il più simile possibile alla realtà. ⚠️
Non esistono metodologie per insegnarci e progettare una “buona” interazione.


Esiste un approccio, che per quanto semplice è comunque difficile da applicare: usare la

   creatività, usare le tecniche insegnate e verificare che le idee avute siano accettate e utili

   dall’utente. Qualsiasi valutazione è meglio di nessuna applicazione.




SISTEMA SOCIO-TECNICO (SOCIO-TECHNICAL SYSTEM – STS)
                                                                                              8




                                                    Strumento usato per forza a due, i minatori

                                                        conoscono bene come usarlo, tubo che

                                                        porta a qualcosa: sistema socio tecnico

                                                        quando vedo un azione umana con dei

                                                        ruoli e degli oggetti tecnici.




Insieme di elementi interrelati ed eventualmente mutualmente dipendenti che, agli occhi di

   un osservatore esterno, appaiono come una entità unitaria ma collettiva, con

   caratteristiche e comportamento proprio, solitamente autonomo ed intenzionale (cioè

   volto ad un obiettivo).


       Importante la differenza tra osservatore e osservato.

       E’ l’osservatore che identifica il perimetro del sistema.


Sistema in cui la componente umana (sociale) e quella tecnica (tecnologica) sono

   inestricabilmente legate tra loro e la loro interazione porta a fenomeni emergenti

   impredicibili.


L’interazione tra loro porta a dei fenomeni emergenti imprescindibili


E’ un concetto di invarianza si scala dal piccolo team di lavoro alla società umana


Le proprietà/comportamento del sistema non sono desumibili da quelle sue parti, prese

   isolatamente, ma bensì emergono proprio in virtù delle interazioni tra quelle (analisi solo

   post-hoc) in un determinato ambiente (analisi locale).


      Gödel, Escher, Bach : Hofstadter
                                                                                                 9




Proprietà emergenti:


   ●   Funzionali, che riguardano il funzionamento dell’intero sistema una volta che tutte le

       sue parti, assemblate come devono, funzionano bene

   ●   Non funzionali, che riguardano quanto bene opera il sistema in un determinato

       ambiente/contesto (es: reliability, security, performance, safety, usability, comfort). Ad

       esempio:

           ○   Le informazioni sono giuste ma non aggiornate

           ○   Il sistema richiede la password per il log in ma questa è stampata su un

               post-it accanto al monitor

           ○   Il sistema prevede la verifica con barcode, ma il filo dello strumento è troppo

               corto

           ○   Font troppo piccolo


Prendersi del tempo per osservare da chi come e quando il sistema che creo sia usato.


STS THINKING

Un approccio che è consapevole che le due componenti si integrano bene (fit) e si

   “ottimizzano” solo congiuntamente, in configurazioni sub ottime (joint optimization).


→ Attenzione rinnovata a job satisfaction, workers’ needs, and skill enhancement.


L’introduzione di una tecnologia in un contesto (sociale) è parte di un processo di

   cambiamento operante su più piani.


Bauman filosofo della liquidità: tempi liquidi (tempo a cui è difficile dare forma)


L’elemento umano è fondamentale per poter completare un sistema velocemente e

   produttivamente


                                                                                      09/03/2022
                                                                                            10




METAFORA DELLO YIN YANG

Il sociale e la tecnica non sono del tutto

   divisi:


   ●   Persone: non sono ergonomia

       (uomo-macchina) ma anche la

       dimensione sociale, la conoscenza

       tacita, le convenzioni, le “unwritten

       rules”

   ●   Tecniche/Tecnologie: tra cui

       procedure, protocolli, divisione del

       lavoro, written policies and rules


🗝️ Sense making

Un sistema socio-tecnico è un sistema complesso, in cui è impossibile prevedere ogni

   possibile evoluzione.. il concetto di conseguenze inattese delle tecnologie.


Impatto nel medio e lungo periodo non solo nella dimensione individuale, ma anche sociale




Esempi:


   ●   Covid-19: 18-65 anni le linee sono peggiorate; in Italia i non vaccinati non aumentano

       mentre i malati aumentano..com’è possibile? È una conseguenza inattesa? Effetto

       Peltzman: le persone stanno abbandonando le misure di sicurezza in alcune situazioni,

       per cui si ammalano di più anche se sono vaccinati.
                                                                                             11




       🗝️ Risk compensation
   ●   La app Immuni ha un nome sbagliato perché porta troppo a pensare che l'applicazione

       possa salvare dai contagi, quando li traccia e basta.



   ●   Ciclisti: aggiungendo l’obbligo del casco gli incidenti gravi sono aumentati, perchè le

       persone si sentono più sicure e fanno azioni più rischiose; succede anche con le

       ciclabili, in cui aumentano gli incidenti con le macchine agli incroci, quindi per

       migliorare la cosa, hanno messo la ciclabile allo stesso piano della strada, così

       stavano tutti e due più attenti.


Per effetto Peltzman si intende il fenomeno per cui, là dove si introduce una protezione

obbligatoria, la percezione del rischio si abbassa, incentivando comportamenti che vanno

nella direzione opposta agli effetti auspicati dalla norma stessa.


Questo effetto nell’ambito delle tecnologie si definisce come Overreliance.


OVERRELIANCE

   ➢ Overdependence:

           ○   Mancanza di autonomia

           ○   Abuso (uso al di là dei bisogni effettivi)

           ○   Mancanza, dimenticanza o ignoranza di un piano B

   ➢ Overconfidence:

           ○   Pensare che non andrà mai giù

           ○   Pensare che non ne deriverà mai un danno

           ○   Pensare che non può sbagliare mai


Esempio:
                                                                                                12




   ●   Troppa fiducia nel navigatore e due macchine sono finite in acqua per un errore

       tecnologico.

   ●   Goal segnato perchè l’orologio dell'arbitro ha avvisato che era entrata la palla, ma in

       verità quando si è alzato il portiere ha passato la palla dentro la rete. La linea

       immaginaria della tecnologia usata è approssimata, ci sono dei millimetri di differenza

       che possono ingannare gli arbitri nei casi estremi.


Un’idea per poter fare a meno Overconfidence o Overdependence è dichiarare che una tale

   tecnologia ha una percentuale di errore. Molti macchinari medici hanno infatti queste

   percentuali, che sono anche molto alte, usare tali macchinari equivale quasi al lancio di

   una moneta.


Automation-related complacency (overconfidence) e automation bias (overdependence) di

   Parasuraman:


   ●   La complacency riguarda la fiducia che il sistema computazionale funzionerà sempre

       per come è stato progettato e quindi fa abbassare l’attenzione quando lo si usa

   ●   L’automation bias invece è l’eccessiva fiducia nella risposta del supporto alle decisioni

       e quindi causa errori di omissione o di azione quando i sistemi sono imperfetti


🗝️ Startle effect
Riepilogo

Progettare sistemi usabili È progettare per l’uso, quindi per qualcosa che il progettista non

   controlla e che dipende dall’utente e da quello che fa.


Per progettare sistemi usabili non esistono metodologie, si deve piuttosto:


   1. Imparare per (non) imitazione e dall’esperienza


   2. Essere creativi (ma non troppo)
                                                                                                13




   3. Valutare il proprio sistema coinvolgendo utenti veri


   4. Essere progettisti responsabili


           🗝️ “I’m only an engineering" → la banalità del male
           🗝️ Dark patterns
Essere progettisti responsabili significa sapere che il proprio sistema sarà il componente di un

   sistema socio-tecnico, che può stravolgere o comunque modificare (ad esempio la pratica

   di persone che lavorano).


Aspettatevi che il vostro lavoro possa avere conseguenze inattese, e lavorate per

   minimizzarne l’impatto.


BASSA USABILITÀ = DANNI E PROBLEMI

   ●   Gli utenti non capiscono come svolgere i propri compiti con il sistema

   ●   Il sistema presenta un’eccessiva quantità di funzionalità e opzioni (low use)

   ●   Gli utenti non capiscono cosa il sistema stia facendo (poca trasparenza)

   ●   Interazione con le tecnologie spesso fonte di emozioni negative (frustrazione)

   ●   Frustrazione, ansia, disorientamento, ira, portano l’utente a compiere errori (più o

       meno gravi)


Gli oggetti ben progettati sono facili da interpretare e comprendere: contengono indizi visibili

   (affordances) del loro funzionamento.


Gli oggetti progettati male possono essere difficili e frustranti da usare: non offrono indizi o ne

   danno di sbagliati, oppure sono stati progettati curando l’estetica più che la funzionalità.


Esempi:
                                                                                                 14




   ●   La maggior parte degli errori successi nelle centrali nucleari, sono errori umani per

       queste cause.

   ●   E’ stato verificato che i giudici sono molto più severi prima di pranzo, mentre sono

       molto più lascivi dopo pranzo.


         Per questo vengono create tecnologie per mitigare il rischio di soluzionismo, non

         eliminarlo.


METAFORA DEDALO E ICARO

Dedalo, i progettisti che danno i mezzi (le ali), avvisano

   dei vari pericoli (il sole).

   Icaro, gli utenti che usano il sistema (le ali), ma non

   fanno attenzione ai i pericoli (il sole).

   Di chi è la colpa???

   Dibattito sempre in corso.


Gli oggetti ben progettati sono facili da interpretare e comprendere: contengono indizi visibili

   (affordances) del loro funzionamento.


Anche dare delle indicazioni mano mano per avvisare di più l’utente, può aiutare.


Il concetto di affordance è molto importante nella IUM (e anche nella IUUMM)


Gli oggetti progettati male possono essere difficili e frustranti da usare non offrono indizi o ne

   danno di sbagliati, oppure sono stati progettati curando l’estetica più che la funzionalità
                                                                                               15




                                                                                      14/03/2022


DUE CONCETTI “ESTREMI”

Norman door: tendenza del progettista a concepire oggetti o sistemi che non invitano all’uso

   (e all’uso corretto) sulla base di elementi visuali o indicazioni chiare (affordances),

   affidandosi quindi solo alla memoria, all’esperienza o all’intuizione e incontrando spesso il

   disorientamento o il fraintendimento dell’utente

   Sono oggetti di design, fatti male perchè non viene capito il loro uso pratico. Questo è ciò

   che dobbiamo evitare.


Floyd toilet: tendenza del progettista a complicare affari semplici e a pretendere che basti

   scrivere una procedura per renderla ovvia a qualsiasi utente


Se c’è bisogno di far uso del manuale di istruzioni, c’è un problema sul design
                                                                                               16




ELEMENTI “BASE”

Sistema interattivo: combinazione di componenti hardware e software che ricevono input da

   un utente umano, e gli forniscono un output allo scopo di supportare l’effettuazione di un

   compito


Interfaccia: insieme dei componenti di un sistema interattivo (software o hardware) che

   forniscono all’utente informazioni e comandi per permettergli di effettuare specifici compiti

   (task) attraverso il sistema


🗝️ Halo effect (effetto alone)
Una persona viene condizionata da elementi piccoli ma che saltano all’occhio. Può essere

anche un effetto di discriminazione, non solo in situazioni reali con persone reali ma anche con

i siti. Viene notato ciò che interessa “vanno dritti al sodo”.


Per l’utente l’interfaccia È il sistema interattivo, infatti non ha conoscenze sul back-end.


⚠️ Non si parla di progettare interfacce “belle”, ma di progettare elementi che permettono e
   vincolano l’azione dell’utente sul sistema computazionale (AFFORDANCES e

   CONSTRAINTS).      ⚠️ [Fitt’s law]
TRE CONCETTI CENTRALI

   ●   Affordance ("intuitività"): elementi visibili che invitano qualcuno all’uso corretto

   ●   Mapping (mappatura)

   ● CONSTRAINT (vincolo)
           ○   Strutturale (o passivo): ad esempio concepisco un form con 3 campi e non 4 per

               vincolare l’inserimento di soli tre tipi di dati, non prevedo un campo “note”, non

               prevedo la possibilità di feedback
                                                                                                17




           ○   Funzionale (o attivo): ad esempio concepisco dei controlli per cui un utente non

               può proseguire se non compila tutti i campi, o non li compila “correttamente”

               (sulla base di regex, come per l’indirizzo email o il codice fiscale)


       Sono strumenti per garantire una migliore qualità dei dati e una standardizzazione

       delle pratiche, ma non bisogna esagerare con i vincoli, altrimenti si verifica il fenomeno

       dei workaround.


       Workaround: azione

       relativa all’esecuzione di

       un processo o di un

       compito (supportati dal

       sistema informatico) che

       non è prevista o descritta nei manuali di uso del sistema informatico e/o nei manuali

       che descrivono tale processo e procedura e che può bypassare l’uso del sistema o

       piegarlo ai propri fini.


       Invece di Workaround si può anche parlare di Walkthrough o “usi creativi del

       sistema” (definizione da usare con l’utente).


AFFORDANCE

                                          Quale delle due invita di più a spingere?


                                          E’ meglio quella a sinistra perchè l’unica azione che si

                                          può fare è spingere, mentre con quella a destra, la

                                          barra è prendibile, e quindi tirabile


Qual’è la traduzione in italiano di Affordance?


Negli anni sono state date diverse definizioni:
                                                                                                 18




Gibson Eleanor: risorsa o supporto che l’ambiente esterno offre all’animale, l’animale deve

    possedere le capacità per capirlo e usarlo

    ex: vedono delle ossa e ne fanno delle armi.


Donald Norman: qualsiasi qualità o proprietà di un oggetto che definisce i suoi possibili usi o

    rende chiaro come può essere o dovrebbe essere usato


Infine la definizione che si trova tuttora è: qualsiasi proprietà di un oggetto che invita una

   persona competente all’azione mediata da tale

   oggetto


   ●   Affordance cognitive: aiutano gli utenti nelle

       loro azioni cognitive (pensare, decidere,

       imparare, ricordare, sapere…)

   ●   Affordance fisiche: aiutano gli utenti nella loro

       azione (cliccare, toccare, muovere, puntare…)***

   ●   Affordance sensoriali: aiutano gli utenti nelle

       loro azioni sensoriali (vedere, sentire…)

   ●   Affordance funzionali: aiutano gli utenti ad eseguire dei lavori

   ●   …

   ●   Affordance fisica: …


*** Calcolatrice: che su pc è analogica (somigliante) uguale a quella fisica, anche per le ombre


Scheumorfismo: deriva dal greco e indica un ornamento fisico o grafico apposto su un

   oggetto allo scopo di richiamare le caratteristiche estetiche di un altro, come ad esempio

   una ceramica ornata con dei rivetti per far in modo che ricordi una pentola di metallo.


— [Parte aggiuntiva presa da dispositivi mobili ]
                                                                                          19




Un esempio più tecnologico è un'app per leggere libri su un cellulare, che mostra una

libreria con dei libri selezionabili.


Inizialmente è stato usato perché l'utente nuovo era facilitato nel riconoscere delle forme

conosciute. Una rappresentazione della realtà in virtuale. (2008)

Non è solo grafica, ma anche il sonoro. Ad esempio l'app per le foto.


Microsoft invece lanciò il metro Design o flat Design con windows 8, perchè iniziava ad

esser pesante lo scheumorfismo

Elimina texture, sfumature e ombre semi realistiche proprie dello scheumorfismo

Introduce sagome geometriche "flat" (piatte), spazi netti e definiti, colori brillanti,

illustrazioni e interfacce bidimensionali e minimaliste. —


●    Affordance create dagli utenti: …




●    Affordance emozionali (o sociali): aiutano gli utenti a esprimere emozioni
                                                                     20




   ●   Affordance sociali: aiutano gli utenti nelle azioni sociali


Riepilogo




                                                       18/08/2022
                                                                                                 21




MAPPING

Nel primo esempio è meglio la A? Lo diciamo solo per abitudine? Per altre persone, come gli

   arabi o gli orientali, che leggono in modo diverso, valo lo stesso?


Nel secondo caso diciamo la C per familiarità, mentre diciamo la A per facilità d’uso, anche se

   può occupare più spazio.


Quale sarebbe la collocazione più efficiente e intuitiva? -> Dipende dal contesto e dall’uso che

                                                             ne va fatto.


La convenzione di lettura ci potrebbe dire che il pulsante che va verso il

   basso sia quello al suo fianco, ma non è così.


Il simbolo della freccia è fraintendibile. (Ex: indigeno)


[ Non sono sicuro di quale sia il giusto controllo (nell’esempio sotto: il

   pulsante da premere è quello più vicino alla freccia in verticale o in

   orizzontale?). ]


Il mapping è una caratteristica dell’affordance.


Mapping: relazione tra controllo ed effettore.


Nell’esempio sotto:


   ●   Controlli e effettori se messi nella stessa configurazione sono molto più intuibili, ma

       occupano più spazio. Nel altro esempio classico magari si può leggere in maniera

       occidentale

   ●   il mapping topologico di sinistra è buono, ma l’affordance può essere migliorata,

       perché la rotazione in senso orario non ha logicamente nulla a che fare con l’intensità

       della fiamma.
                                                                                                    22




   ●    La relazione tra, da una parte un controllo e l’azione che esso “afforda” e, dall’altra,




        l’effetto che tale azione avrà nel mondo reale/applicativo.


Mapping arbitrario (convenzionale): una relazione del tutto immaginata dal progettista e che

       l’utente adotta solo per prove ed errori e poi impara a memoria, senza riferimenti

       culturali o indicazioni fisiche.


Mapping diretto (naturale): c’è una relazione fisica, visibile, spesso legata alla posizione, tra

       controllo (che afforda una azione) e l’effettore controllato che produce un effetto nel

       mondo.


Relazione tra mapping e affordance:
                                                                                               23




→ Non puoi avere mapping senza affordance, ma puoi avere affordance senza mapping.


Esempio: pedale dell’acceleratore (mapping convenzionale), freno (mapping naturale). In




   entrambi i casi affordance di “schiacciare”.


Nell’esempio sopra: per mapping si intende che la luce (che si accende se ha funzionato

   l’azione) è dello stesso colore della maniglia per evidenziare la correlazione.


Se un design dipende da etichette, è probabile che sia fallato. Le etichette sono importanti e

   spesso necessarie, ma l’utilizzo appropriato del mapping naturale minimizza il numero di

   etichette o di scritte. Quando le etichette sembrano necessarie, si potrebbe pensare a

   un’altra soluzione di design.


Ricapitolando: un affordance di un oggetto (tangibile o intangibile, come un’applicazione) è un

   “invito visuale” (testuale, simbolico o iconico) ad un certo tipo di azione, eseguita la quale

   l’oggetto che la esibisce abilita l’utente a raggiungere un determinato scopo.


Cosa significa progettare “rispettando” le affordance?
                                                                                          24




1. Segui le maggiori convenzioni già stabilite per immagini e azioni e adotta mapping

   naturale ogni volta che è possibile.


2. Se appropriate, usa le parole in aggiunta alle azioni e alla grafica.


3. Utilizza metafore riconoscibili (ad esempio utilizza il cestino per buttare i file).


4. Sii consistente e coerente nell’uso del modello concettuale dietro al design.


MAPPING DEL DISTRIBUTORE


Mapping del distributore:


   ●   Tre effettori per fare uscire l’acqua Sono premibili??

   ●   Consistenza: perché dei dati diversi che fanno la

       stessa cosa?

   ●   Badge, non è stato pensato a come aiutare a non

       scordarlo.. lontano dagli occhi

   ●   C’è un manuale sul muro, poco usabile e intuibile




Bisogna esercitarsi, osservare in giro tutto per vedere l’usabilità!!!!
                                                                 25




DISPOSITIVI PER L’INTERAZIONE




   ●   [manca una definizione corta che ha dato]

   ●   Sensore: il sistema interattivo coglie degli elementi

   ●   Attuatore o effettore: dispositivi di output e di input
                                                                                                  26




Essere più superficiali conviene, infatti:


   ●   Con una “buona” interfaccia l’utente può svolgere il suo compito dimenticandosi che

       sta usando un computer (teoria del flusso).

   ●   Una “buona” interfaccia dà benefici in termini di più alta produttività, più basso

       turnover, più alto morale dello staff, minore frustrazione, stress, insoddisfazione, pià

       alta soddisfazione data dal lavoro, che si traducono in più bassi costi operativi.

   ●   E si riducono gli errori introdotti dalla tecnologia.


                    Il tempo è denaro, ottimizzare anche di poco un sistema, in contesti ampli

                    può essere essenziale


                    Possono esserci errori di giustapposizione: premo un bottone, ma in verità

                    per poco se ne apre un altro


                    ⚠️ Un buon sistema deve dire in che stato si trova il sistema
                    🗝️ CPOE
                   27




NUOVE TECNOLOGIE
                                                                                             28




Dimensioni della complessità:


Show off: voler complicare inutilmente il design di un interfaccia. Invece per efficienza,

   efficacia e soddisfazione per l’utente è meglio costruire un’interfaccia semplice
                                                                                                29




Riepilogo


Concetti cardine:


   ●   Constraint, mapping, affordance, workaround

   ●   Abbiamo capito che non esistono metodologie per progettare una buona interazione

       se non questa ricetta: osservare, immaginare, prototipare, valutare con gli utenti e così

       via

   ●   Evitare errori e orrori attraverso l’osservazione (la toilette di Floyd, le porte di Norman)

       e tanto sandaflor

   ●   E poi, a volte, basta chiedersi: ma come la vedrà l’utente, gli incasinerò la vita?

       Progettazione responsabile!
                                                                                                  30




                                                                                      21/03/2022


METODOLOGIA PER L’ATTIVITÀ PROGETTUALE




   ●   Questionario: almeno 24 utenti più o meno rappresentativi della popolazione di

       riferimento a cui somministrare un questionario di usabilità. Due elementi importanti

       per avere un buon gruppo di utenti sono randomicità e rappresentatività.

   ●   User test: 12 utenti

   ●   Valutazione euristica: 3 utenti esperti di usabilità (noi) + 3 utenti esperti di dominio


⚠️Se si usano gli stessi utenti per i vari test i campioni devono essere accoppiati e dipendenti


Una metodologia povera ma onesta:
                                                                                                 31




   ●   Affina sensibilità per il brutto e il cattivo

   ●   Progetta in equilibrio tra familiarità e originalità

   ●   Sappi che parli all’utente, anche di te stesso

   ●   Non guardarti l’ombelico ma coinvolgi gli utenti

   ●   Trova i problemi, prioritizzali e risolvili

   ●   Valuta usabilità in termini di efficienza, efficacia e soddisfazione

   ●   Migliora il tuo artefatto

   ●   Torna dagli utenti


→ Ogni volta che ti sembra di avere una buona idea chiediti: cosa ne penseranno gli utenti?

   Chiediglielo!


Valutazione qualitativa

Si coinvolgono utenti esperti del task e/o esperti di usabilità per valutare sistemi interattivi, a

   qualsiasi livello di prototipazione e maturità, alla luce di principi di buona progettazione (si

   procede secondo un metodo, cioè sistematicamente e riportando i risultati in modo

   strutturato e completo).


Il fine non è una misura, ma farsi un’idea sufficientemente completa dei possibili problemi di

   usabilità che un sistema può presentare se usato veramente.


L’obiettivo nella valutazione qualitativa euristica il risultato voluto è un insieme di problemi di

   usabilità, pesato per gravità e collegato ad un principio di usabilità negato.
                                                                                                   32




⚠️La valutazione è qualitativa se riguarda l’opinione (interpretazione) di un esperto/utente, e

   questa non viene trattata statisticamente.


   ●    Principi: indicazioni generali per la progettazione di interfacce utente usabili, basate

       su evidenza

       scientifica o sul

       generale consenso.

       Derivano dalla

       conoscenza degli

       aspetti psicologici,

       computazionali e

       sociali e sono

       indipendenti dalla

       tecnologia. Sono espressi spesso in forma molto generale

   ●   Standard: insieme di regole da applicare nel progetto di una classe di sistemi. Possono

       essere vincolanti. Sono di norma emesse da un Ente di standardizzazione (es ISO). La

       conformità allo standard deve essere valutabile in modo preciso.

   ●   Design pattern: insieme di raccomandazioni per il progetto dell’interfaccia utente per

       una particolare classe di sistemi, espresse in modo generale ma meno astratte dei

       principi, con esempi e motivazioni. Non sono mai vincolanti, sta al progettista decidere

       sulla opportunità di applicarle caso per caso.

   ●   Regole di progetto: insieme di regole o specifiche da applicare nel progetto di un

       particolare sistema. Sono vincolanti all’interno del progetto, ad esempio perché

       dettate da precisi requisiti del cliente (committente) o per motivi di budget e vincoli

       progettuali.


Una euristica è un insieme di concetti, riferimenti e, soprattutto, strategie che si sono rivelate

   particolarmente adatte a risolvere un determinato problema, nel nostro caso la

   progettazione di sistemi interattivi usabili.
                                                                                                 33




La valutazione euristica è la valutazione (di usabilità) svolta alla luce di un determinato

   insieme di euristiche (ben definite, possibilmente ben note, prese a riferimento) per

   identificare soluzioni di design che o si conformano o violano una o più euristiche di tale

   insieme.


→ Preferiamo le euristiche ai design pattern perché si vuole valutare l’usabilità senza creare

   vincoli eccessivi contro l’originalità e l’innovatività.


Diversi livelli di autorevolezza (o forza dell’evidenza) delle euristiche:


A. Completamente supportate da risultati di ricerca e dati empirici


B. Basate su pratica generalmente accettata (in modo documentato)


C. Non ben documentate, ma supportate dall’opinione di professionisti esperti


D. Opinione individuale (del progettista)


Principi di Nielsen: a cavallo tra C e B.


→ Le linee guida e i design pattern che apprezzate e trovate efficaci li applicate. I principi

   (della buona progettazione di sistemi usabili) li seguite.


EURISTICHE

IXD checklist: https://ixdchecklist.com/


7 principi del dialogo uomo macchina secondo lo

   standard ISO (non a memoria):


1. Adeguatezza del compito

2. Autodescrizione

3. Conformità alle aspettative dell’utente
                                                                                                  34




4. Adeguatezza all’apprendimento

5. Controllabilità

6. Tolleranza verso gli errori

7. Adeguatezza alla personalizzazione

Cercare diverse fonti, una che consigliata è: i principi euristici di Jacob Nielsen


Basati su una analisi fattoriale di 249 problemi di usabilità, con cui si è derivato l’insieme

    minimo che massimizza la potenza esplicativa


www.nngroup.com/articles/ten-usability-heuristics/


                                                                                        22/03/2022


PRINCIPI EURISTICI DI JACOB NIELSEN (non a memoria)

Nielsen J. (1994b) Heuristic evaluation. In Nielsen J., and Mack R.L. (Eds.), Usability Inspection

    Methods, John Wiley & Sons, New York NY.


Euristiche di usabilità per il design di interfacce utente (usability heuristics for user interface

    design)


    [Visibilità dello stato di sistema]


●   Allineamento tra sistema e mondo reali

●   Adeguato controllo e libertà all’utente

●   Garantire consistenza e aderenza agli standard

●   Prevenire l’errore

●   Fare affidamento sull’intuizione piuttosto che sulla memoria

●   Flessibilità ed efficienza

●   Design minimalista e estetica
                                                                                                 35




●     Aiutare l’utente a riconoscere, fare una diagnosi e ripristinare uno stato coerente in caso

      di errori

●     Curare la documentazione e il supporto


Mezzi per associare il problema all’euristica: a ogni problema è associato uno o più euristiche

      (non più di 4)??


Principi euristici di Nielsen rielaborati da Mussio:


 1.     Percezione

       a. Far vedere lo stato del sistema (feedback)

       b. Adeguare il sistema al mondo reale (parlare il linguaggio dell’utente)

       c. Controllo dell’utente e libertà (uscite indicate chiaramente)

 2.     Cognizione

       a. Assicurare consistenza (nell’applicazione, sistema, ambiente)

       b. Riconoscimento piuttosto che uso della memoria dell’utente

       c. Assicurare flessibilità ed efficienza d’uso (acceleratori)

       d. Visualizzare tutte e sole le informazioni necessarie (estetica e design minimalista)

 3.     Errori

       a. Prevenire gli errori

       b. Permettere all’utente di correggere gli errori e non solo di rilevarli

       c. Help e documentazione


METODO PER UNA VALUTAZIONE EURISTICA DI USABILITÀ

Tecnica sistematica di ispezione predittiva (per fare prevenzione, cercando di capire cosa potrà

      capitare una volta rilasciato il sistema).


Un gruppo di valutatori esamina il sistema e identifica eventuali problemi di usabilità rispetto

      ad un insieme prefissato di principi. Può essere:
                                                                                                 36




    ●   Olistica o task-oriented

         ○   Se è guidata da un task (o uno scenario) è necessario anche specificare tale task

             (o scenario). Potete riutilizzare gli scenari\task delle valutazione quantitativa

             Obiettivo e compito: un compito (task) porta alla realizzazione di un obiettivo,

             con una procedura, un algoritmo. Un obiettivo rappresenta solo il risultato del

             compito senza nessuna informazione su come raggiungerlo.

    ●   Con o senza osservatori


=> Risultato: elenco di problemi di usabilità, associati ad una o più euristiche, pesati per

   gravità


   Olistica: non guidata, basata su una libera navigazione ed esplorazione del sistema, per

   viste di insieme. Tipico dei sistemi “walk-up-and-use” (sistemi auto-esplicativi).


   Task-oriented: se è guidata da un task (o uno scenario) è necessario anche specificare tale

   task (o scenario). Si possono riutilizzare i task per la valutazione quantitativa.


   Osservatori: siamo noi che presidiamo la sessione, ed eventualmente qualcuno che “da

   fuori” prende appunti.


Compito: passi da eseguire per raggiungere un obiettivo


COME PROCEDERE

  1. Scegliere una o due applicazioni

  2. Concepite 2 o 3 task (per ognuna)

  3. Ciascuno valuta l’applicazione (valutazione esperta olistica) con uno dei form a portata

     di mano

  4. Ciascuno scrive un elenco di problemi di usabilità, riconducendoli alla valutazione di una

     o più euristiche
                                                                                               37




5. Presentare l’applicazione a 3 utenti esperti di dominio, dandogli 3/4 minuti per

   esplorare l’applicazione in maniera olistica. Nel frattempo, registrarlo (bisogna fargli

   firmare un modulo) e dirgli di pensare ad alta voce mentre usa l’applicazione

   (think-aloud protocol analysis). Questo può servire ad esempio per valutare quante

   espressioni positive/negative ha nella prima e nella seconda applicazione. Qualcuno

   dovrebbe prendere appunti, mentre un altro no (a meno che il soggetto si senta in

   soggezione). Si potrebbe prima creare una presentazione da mostrare a tutti gli utenti

   per poter avere una valutazione uniforme.

   - Aggotto sopraccigli → negativo ....Contare le varie espressioni

   - Contare tutte le espressioni che le persone notano in modo differente e fare una

   media.

   - Non stare a segnare tutto mentre ha l’app in mano, riguardare video per ricontrollare

   tutti i dati. Segnare l’ora di inizio, e se c’è qualcosa di particolare segnare l’ora per

   ritrovare il pnt nel video

   - Suggerimento: chiarire bene alla persona, che si potrebbe trovare in soggezione, che

   chi è sotto esame è il sistema, e non è lei. A questo fine può essere utile fare una piccola

   presentazione con anche questo aspetto del test.

6. Presentare all’utente un task di quelli definiti al passo 2. Meglio farlo con una

   presentazione/filmato, come prima, spiegando sia l’obiettivo sia i macro-passi.

   - Segnare quando l’utente ha sbagliato e quando ha eseguito il compito ma è stato

   aiutato

7. Fare eseguire il task all’utente (non più di 3/4 minuti – valutazione utente task-based) e

   continuare con la protocol analysis. Se ha bisogno di aiuto bisogna dargli suggerimenti,

   segnandosi di averli dati.

8. Dalla sessione di uso di ciascun utente estrarre collaborativamente un elenco di

   problemi di usabilità.

9. Mettere insieme le relazioni del punto 4 e quella prodotta dalla sessione con gli utenti,

   decidendo cosa togliere e cosa lasciare.
                                                                                                     38




  10. Predisporre un questionario con il quale prioritizzare voi e far prioritizzare agli utenti i

     problemi trovati.

  11. Associare ad ogni problema una o più euristiche, indirizzare le prime n.


TASK

    Concepire task realistici:


           ●   User goal: esplorare offerte dei prodotti e acquistarne uno

           ●   Task concepito male: acquista un paio di scarpe da corsa della Nike arancioni

               (l’utente normalmente non ha fattori esterni che gli impongono il colore e o la

               marca delle scarpe, inoltre è un obiettivo troppo specifico, l’utente non è un

               automa, gli deve essere lasciata una certa libertà)

           ●   Task migliore: compra un paio di scarpe sotto i 40€


    Concepire task eseguibili:


           ●   User goal: cercare un film e i suoi orari

           ●   Task concepito male: vuoi vedere un film di domenica pomeriggio, vai sul sito e

               dimmi dove cliccheresti come prima cosa

           ●   Task migliore: usa il sito per trovare un film che vorresti vedere domenica

               pomeriggio


   Evitare suggerimenti e descrizioni dei singoli passi:


           ●   User goal: consultare i voti online

           ●   Task concepito male: vuoi vedere i voti del tuo esame, vai sul sito del corso,

               loggati e dimmi dove cliccheresti per vedere il tuo voto

           ●   Task migliore: vuoi andare a vedere il tuo voTo dell’esame


Metodo ibrido per fare entrambe le valutazioni euristiche, consigliato:
                                                                                            39




   Per 5 minuti far esplorare l’applicazione liberamente

   Proporre un task tra i più importanti, che possono essere svolti con l’applicazione o

   sistema


OSSERVATORI

Quanti valutatori coinvolgere (utenti a cui sottoporre

   l’applicazione)? Ne basterebbero 5 per trovare i ¾ di tutti i

   problemi del sistema. Ogni utente ha la probabilità del 30%

   di individuare un problema.


Numero totale di problemi (T) T=(x*y)/z


Prodotto del numero totale di problemi trovati da due persone (indipendenti l’una dall’altra),

   diviso il numero di errori trovati da entrambi.


MATRICE PROBLEMI/VALUTATORI (IMPORTANTE DA FARE)

Nera quando il valutatore i-esimo trova il problema

   k-esimo. In questo caso la matrice è ordinata sia per

   valutatore che per problemi.


Valutatori hanno un ID

Cartella condivisa con tutto: video dei valutatori...


Autopromuovere il proprio lavoro senza indugio nel progetto:


   ●   90% problemi trovati → siamo bravi perché abbiamo trovato tanti problemi

   ●   50% problemi trovati → siamo bravi perché abbiamo individuato tutti i problemi

       principali
                                                                                                 40




COME FARE LA VALUTAZIONE EURISTICA?

Come prioritizzarli?


L’elenco così fatto deve essere proposto ai valutatori (almeno 20 in teoria, o anche solo ai 3

    più coinvolti) (e possibilmente al campione di utenti) per la valutazione della severità da 0

    a 4, cioè per ciascun problema, i partecipanti alla valutazione della severità devono

    assegnare un grado di severità (Nielsen suggerisce la seguente scala):


    0.    Non sono d’accordo che questo sia un problema di usabilità


     1. È solo un problema “cosmetico” (accessorio): non deve essere risolto, a meno che nel

          progetto non sia disponibile del tempo extra

     2. Problema secondario: alla sua soluzione risoluzione bisognerebbe dare bassa priorità

     3. Problema rilevante: è importante risolverlo, bisognerebbe dare alta priorità alla sua

          risoluzione

     4. Catastrofe di usabilità: è imperativo risolverlo prima che il prodotto possa essere

          rilasciato


Sulla base di questa valutazione collettiva si prioritizza l’elenco, individuando quelli di fascia

prioritaria più alta


Il rapporto di valutazione deve riportare anche il numero di persone coinvolte in questa

    valutazione della severità


Come valutatori di severità notate (e fate notare agli altri partecipanti) che il punteggio

    dovrebbe essere scelto tenendo a mente tre fattori:


   1. La frequenza o probabilità di occorrenza: è comune o raro?

   2. L’impatto del problema SE esso occorre: è facile da superare? Quali sono le

         conseguenze all’atto pratico?
                                                                                                    41




      3. La persistenza: è un problema in cui lo stesso utente può incappare più volte anche

         essendone consapevole e a conoscenza, oppure è di fatto one-time?


In contesti professionali la severità è sostituita dal rischio = impatto (severità) x probabilità

      (frequenza)




Ad ogni problema bisogna assegnare (oltre che fare i 2 grafici):


  ●     ID: utile per comunicare con altri team in ambiente lavorativo, ma anche internamente al

        team

  ●     Descrizione breve

  ●     Descrizione lunga

  ●     Euristiche violate (riferirsi al numero associato all’euristica violata)

  ●     Popolarità: numero di valutatori che l’hanno trovata
                                                                                                        42




  ●       Valutatori: quali valutatori l’hanno visto (anche a loro assegnare un ID, un’età, un

          “ruolo”, ad esempio esperto di dominio, esperto di valutazione, …)

  ●       Severità media (o mediana): media dei giudizi di severità dati dagli utenti (in realtà lui

          stesso dice che sarebbe meglio la mediana dopo avere ordinato le severità in ordine

          crescente)   📖
  ●       SD severità (o range interquartile): deviazione standard

  ●       Fascia di priorità: ordinati all’interno delle fasce per severità, all’interno ordinati per

          popolarità


Ai problemi più gravi mostrare degli screenshots relativi al problema e pensare a una

      possibile soluzione (scriverla solo se si è sicuri).


📖 Moda: valore (o insieme dei valori) ripetuto più volte
      Media: somma dei valori / numero dei valori

           → Deviazione Standard

      Mediana: numero alla posizione pari al numero dei valori / 2 (se non è intera fare la media

      dei due valori a destra e sinistra)

           → Range Interquartile


(Moda-Media-Mediana da sapere)


QUINDI LA VALUTAZIONE EURISTICA

La valutazione euristica è una tecnica di approccio più generale detto di “discount usability

      engineering” (veloce, efficiente, efficace). Molto utile, identifica i veri problemi e li

      prioritizza.


Pro:


      ●    Più veloce e meno costosa

      ●    Risultati già in forma interpretata
                                                                                              43




Contro:


   ●   Meno accurata: può non individuare dei problemi o produrre “falsi positivi”

   ●   Non tiene conto degli utenti veri e dei loro compiti situati


RISORSE NECESSARIE

   ●      UN sistema funzionante, oppure un prototipo oppure un mock-up

   ●      n valutatori

   ●      un osservatore, quando coinvolge utenti esperti

   ●      Tempo:

             ○   In ambito professionale una sessione individuale di osservazione dura tra i 30 e

                 i 90 minuti (a seconda dei task). Nel nostro caso 5-15 minuti.

             ○   Ogni valutazione dovrebbe riesaminare l’interfaccia più volte


Workflow proposto da Nielsen per impostare una valutazione euristica (sulla colonna di

destra ci sono le ore uomo):
                                                                                              44




⚠ ERRORI COMUNI

Tipicamente errori di distrazione o di organizzazione.


Condurre la valutazione aggregando i problemi e non analizzandoli uno ad uno

   I problemi di usabilità vanno descritti uno ad uno

       Granularità di un solo problema atomico: un utente ha trovato un grande problema,

   ma altri utenti trovano dei problemi che sono compresi, stanno nel problemone trovato

   prima.....


Nella discussione di un problema proporre soluzioni

   Questo lavoro va fatto nella fase dopo la valutazione euristica


Considerare un principio alla volta e indicare i problemi che violano tale principio

   In realtà ogni problema può violare più principi: si parte dai problemi

   Ogni problema può violare più euristiche!


Mischiare problemi e soluzioni

   L’output della valutazione è un elenco di problemi prioritizzati


                                                                             PRIORITIZZAZIONE

Per ogni problema identificato dal gruppo, far valutare indipendentemente la severità, e

   coinvolgere anche una decina di colleghi dell’azienda e una decina di potenziali utenti

   (non colleghi dell’azienda)


In poche parole, cercare di ottenere 20/30 (per noi bastano 6) valutazioni ordinali di severità

   per ciascun problema.


Il fine è identificare i problemi più urgenti da indirizzare con le risorse a disposizione.
                                                                                                  45




1. Estrarre dal sistema di rilevazione (il questionario online) la tabella delle valutazioni (i

   problemi indicati sulle colonne, le valutazioni di severità nelle righe, una per singolo

   valutatore)

2. Per ciascuna riga considerare la classifica di severità adottando la strategia di

   competizione standard (aka 1224), costruendo una nuova tabella delle posizioni (a

   partire da quella delle valutazioni)


       Il (o i) problemi in testa sono quelli che hanno ottenuto il punteggio più alto

       (indipendente da quale sia)




3. Considerate 2 fasce: quella dei problemi a priorità più alta considera le prime n

   posizioni, con n circa 20% del numero totale dei problemi, t e poi la fascia delle restanti

   t-n posizioni

   → Solitamente nella prima fascia si considerano le prime 3/5 posizioni, cioè il podio o

   una specie di podio allargato. È ragionevole pensare che questi problemi siano

   responsabili di circa l’80% di tutti i guai

                                                 Matrice della valutazioni dei valutatori dei

                                                 problemi: Matrice Del podio dei problemi

                                                 Matrice di ? (num volte in prima fasci, num

                                                 volte in seconda fascia)



4. Contate, per ciascun problema, il numero di volte che esso è in prima fascia (p) e il

   numero di volte che è in seconda fascia (s). In questo caso la prima fascia è formata

   dalle prime due posizioni, quindi visualizziamo per ciascun problema p vs s.

5. Assegnate il problema ad una fascia in base al confronto tra p ed s

   Se p>s, il problema è in prima fascia, altrimenti è in seconda fascia
                                                                                               46




6. Eseguite un test binomiale per capire se la differenza tra p ed s è dovuta al caso. In base

   a questo test stabilite 3 fasce in base al P value del test:

      a. Fascia alta con priorità significativa (A)

      b. Fascia intermedia di non significatività (B): non si riesce a raggiungere una

          classificazione significativa statisticamente

      c. Fascia bassa con priorità significativa (C)


   In questo caso A indica la prima fascia con significatività statistica; C la seconda con

   significatività statistica; e B la fascia intermedia in cui mettiamo tutti i problemi per cui

   non riusciamo a raggiungere una classificazione significativa statisticamente.




                                                                                     25/03/2022


7. Tutti i problemi nella fascia di alta priorità significativa dovranno essere risolti

   prioritariamente e scegliete alcuni problemi dalla fascia di non significatività.

8. Nella tabella dei problemi aggiungete due colonne: In una indicate la fascia di priorità,

   nell'altra la mediana/media dell'indice di severità.

      a. Per chiarezza ordinate i problemi mettendo prima quelli che sono in prima fascia e

          risultati anche significativamente severi. Riportate come nota il numero delle

          persone coinvolte nella prioritizzazione.
                                                                                                 47




Ricordare di accompagnare al numero della media o mediana un numero che indica la

dispersione.




IL RAPPORTO FINALE DELLA VALUTAZIONE EURISTICA

Il rapporto finale della valutazione euristica contiene:


   ●   Descrizione del design sperimentale: cosa abbiamo valutato e perché,

       quante persone abbiamo coinvolto, quali task, aerogramma

       profilazione, diagramma cartesiano delle expertise…;

   ●   L'elenco finale dei problemi prioritizzati: tabella dei problemi, screenshot dei problemi

       più gravi, matrice problemi/valutatori, distribuzione problemi/euristiche;

   ●   Considerazioni finali legate al numero totale stimato di problemi, alla distribuzione dei

       problemi, alle citazioni notevoli (sia in positivo che in negativo) dalle sessioni olistiche

       ed esperte...


NB: importante la prioritizzazione dei problemi in tre fasce (priorità più alta, priorità

intermedia, priorità più bassa).
                                                                                                  48




“chi ha poco da dire scrive tanto” cit. Cabitza, “per questo lui preferisce le immagini e i grafici

che sono anche più rappresentativi”


Le n schede di analisi da cui è stato redatto l'elenco finale come allegato/appendice.


Consiglia di fare uno slideware, non un documento scritto.


Nella cartella di progetto mettete anche le registrazioni e i moduli consenso.


La parte statistica la approfondiremo in seguito, con degli strumenti online fatti apposta (se

uno strumento chiede la probabilità aspettata, noi dobbiamo inserire 0.5 cioè che la

probabilità che un problema sia ad alta priorità è la stessa che il problema non lo sia (tanto

poi vedremo tutto meglio)).




EURISTICHE

1. Far vedere lo stato del sistema (feedback)

Il sistema deve informare continuamente l’utente di ciò che sta facendo e come sta

   interpretando gli input dell’utente


L’utente deve poter capire l’effetto dell’azione passata sullo stato presente e individuare le

   possibili nuove azioni


Fornire indicazioni sui malfunzionamenti


Esprimere le informazioni in maniera concreta e non generale (es. NO copia file, SÌ quali file da

dove a dove)
                                                                                              49




Il feedback può avere differenti gradi di persistenza


Il feedbec: mostrare che c’è un’attività in corso


- Se tempo di risposta > 3ack è importante nel caso di operazioni che richiedono una lunga

elaborazione...


Esempi:


Mostrare il “tempo”

  - Se tempo di risposta < 0.1 sec: non serve feedback, ma mostrare semplicemente l’output


  - Se tempo di risposta 1/3 s sec: mostrare la progressione del lavoro




È comune che le barre di questo tipo si fermano alla fine, questo è dato da una predizione

   della macchina che non è corretta. Un trucco (effettivamente utilizzato) per evitare il

   blocco al 100% è fermare la barra al 99% o al 95% in modo che l’utente capisce che

   effettivamente c’è ancora del lavoro in corso.


Mostrare i “cambiamenti”

Copia di file con lo stesso nome su un altro disco:


  - Feedback peggiore: dice che si sta sovrascrivendo un file senza dire quale


  - Feedback migliore: dire quale file si sta sovrascrivendo indicando altri dati (es. data

      ultima modifica)
                                                                                              50




Feedback con diversi gradi di persistenza

           - Persistenza breve: un messaggio che la stampante ha finito la carta, un “tooltip”

               che appare spostandosi su un pulsante


           - Persistenza media: sta sullo schermo finché l’utente esplicitamente non lo

               riconosce (es. un messaggio che dice che una stampa è stata re-diretta su

               un’altra stampante per indisponibilità di quella scelta)


           - Persistenza alta: rimane una parte permanente sullo schermo (es. stato della

               batteria nei portatili quando non collegati alla corrente elettrica)


2. Adeguare il sistema al mondo reale (parlare il linguaggio

   dell’utente)

Permettere all’utente di sfruttare la sua esperienza nell’interagire con il sistema


Familiarità: adotta le notazioni di utente, convenzioni sui nomi


Proiezione mondo reale → metafore familiari (richiede di capire l’utente e il contesto)


I dialoghi, se possibile, devono essere nella lingua nativa dell’utente, così come le icone

   devono rispettare la cultura (affordance percepita)
                                                                                             51




Esempi:


   ●   Coerenza linguistica (tutti gli elementi devono essere scritti nella stessa lingua)

   ●   Le caselle della posta a Milano non sono mai come quelle nela immagine, sopra un

       paletto, quindi è più raccomandabile la icona della posta a destra.


3. Controllo dell’utente e libertà

Gli utenti non si devono sentire “intrappolati” dal computer


Devono sentire che sono loro che controllano il dialogo (es. usare le finestre modali solo

   quando servono)


Offrire sempre all’utente un modo semplice per uscire dalla situazione corrente → chiare vie

   di uscita


Offrire sempre delle possibilità di “undo”


Vie di uscita e uno permettono all’utente di imparare esplorando il sistema


Permettere di interrompere o cancellare operazioni che durano troppo (limite dei 10 secondi)
                                                                                                  52




Undo (annullamento di ciò che si è fatto)

   L’utente deve sempre, per quanto possibile, poter ripristinare lo stato precedente (e così

       via, all’indietro, “senza limitazioni”)


   - Non sempre si individuano gli errori immediatamente


   - Il numero di funzioni di undo possibili deve essere pari a quello dei comandi presenti


   Alcuni comandi sono molto difficili da recuperare


   Es. nelle mail dopo la scelta di invio per l’invio della posta elettronica, l’utente non può

       recuperare lo stato precedente a tale comando (retract)


   I comandi tempo-dipendenti, in particolare, hanno side-effects (effetti collaterali,

       irreversibili): non si può tornare indietro nel tempo


Flip undo

L’ultimo undo annulla l’effetto dell’undo precedentemente effettuato.


  - Un flip undo ha senso se tutti i comandi devono essere trattati in maniera uguale: tutti i

     comandi devono essere recuperati compreso l’undo stesso


  - La ragione perché l’undo venga trattato uniformemente è dovuta a scelte fatte da quei

     progettisti che ritengono sufficiente un undo relativo solamente all’ultimo comando

     immesso (anche perché è più facile da realizzare)


Multiple-step undo

I meccanismi di undo del tipo multiple-step (al contrario del flip-undo) consentono di eseguire

   undo un numero infinito di volte, o almeno fino a che il sistema ha informazioni disponibili

   sull’interazione passata
                                                                                                 53




Per poter correggere eventuali errori nell’utilizzo di undo viene inserito il comando redo che

      consente di ripristinare l’azione annullata dall’ultimo comando di undo (es. ctrl+z e ctrl+y)


Es:


      ●   .

      ●   Ctri + z. annulla l'ultima modifica

      ●   Ctrl + y. ripristina l'ultima modifica annullata


Su gmail dopo avere inviato una mail hai ancora qualche secondo per annullarla tramite un

      pop-up, che strani che siamo noi esseri umani che abbiamo bisogno di un sistema del

      genere.


4. Assicurare consistenza

Uno dei principi base dell’usabilità


Lo stesso comando o la stessa azione hanno sempre lo stesso effetto à l’utente acquista

      confidenza con il sistema ed è incoraggiato ad esplorare


Somiglianza in situazioni simili o perseguendo scopi simili


- Nell’ambito di un’applicazione, tra applicazioni diverse


- Nell’ambito di un compito, tra le aspettative dell’utente (modello mentale) e il modello

      concettuale del sistema


Generalizzabilità: supportare gli utenti ad estendere la loro esperienza da situazioni note a

      situazioni mai incontrate


Un tipo di consistenza la stessa informazione presenta sempre nella stessa locazione à in

      generale: mantenere consistenza nel layout dell’interfaccia
                                                                                               54




Esempi:


   ●   Abduzione semiotica: se si sposta la posizione dei pulsanti apposta per ingannare

       l’utente si parla di dark patterns




   ●   Le toolbars sono i luoghi del controllo da parte dell’utente, dove gran parte

       dell’interazione “attiva” avviene. Nella valutazione euristica ci si deve prendere tempo

       per osservare la pagina principale, dove si trovano le aree, che comandi offrono, se ci

       sono ridondanze o inconsistenze…

   ●   Le “barre”, o toolbars, sono i luoghi del ”controllo” da parte dell'utente, dove gran

       parte delľ'interazione attiva avviene.

       Nella vostra valutazione olistica, prendetevi tempo (un paio di minuti) per osservare la

       pagina principale, dove si trovano le barre, che comandi offrono, se ci sono ridondanze

       o inconsistenze.

       Non iniziate subito a cliccare, ma guardate l'interfaccia per fare quante più ipotesi

       (abduttive) sul funzionamento probabile del sistema.
                                                                                                   55




GARANTIRE LA CONSISTENZA

Nell’ambito del gruppo di sviluppo è importante adottare o definire convenzioni interne di

    rappresentazione e di interazione con rigore e.., farle rispettare.


                                               Soluzione possibile


                                    E’ la                                               migiore

                                    perchè:


                                        1. Evita la contrapposizione rosso e verde (che ha una

        semantica ambigua)

    2. Usa il rosso come segnale cattura-attenzione (verso l’operazione irreversibile) ma

    3. Riporta anche come prima da leggere (a sinistra) l’opzione alternativa


Attenzione


Il punto è sempre quello. Non c'è una soluzione giusta o una sbagliata. Una bella o brutta.

Una originale o tradizionale (trita). Il punto è: non affezionatevi ad una idea solo perché è la

vostra. Siate anche originali MA: chiedete il parere dei colleghi, soprattutto se sono fuori dalla

cosa. Ancora meglio: coinvolgete degli utenti (6-7, ma vari) e chiedetegli quale soluzione

preferiscono (andate a maggioranza). Ancora meglio, coinvolgeteli in un rapido test utente e

vedete quale soluzione induce MENO errori. SIATE EMPIRICI!




Esempio:


Questa pagina poteva avere 5 immagini o 3 video diversi al posto del media. 4 Alternative per

la scritta sul bottone.
                                                                                                     56




Più di 310.00 visitatori, ogni variazione p stata testata da 13000 persone.




                                                                       La variante vincente ha avuto

un tasso di iscrizione dell'1,6%.


La pagina originale aveva un tasso di iscrizione dell'8,26%.


Si tratta di un miglioramento del 40,6% nel tasso di iscrizione. In cosa si traduce un

miglioramento del 40,6%?


[..]Ciò significa 2.880.000 indirizzi email aggiuntivi tradotti in 288.000 volontari in più.


[...] Gli ulteriori 2.880.000 indirizzi email sulla nostra mailing list si sono tradotti in ulteriori 60

milioni di dollari in donazioni.


CONVENZIONE DEL GORILLA                🦍
I risultati dei test devono essere spiegati in maniera da essere comprensibili anche a chi non

    ha competenze nel campo di interesse
                                                                                                 57




       🦍: Un test binomiale è stato eseguito per confrontare il tasso di conversione della
       [soluzione A] (proporzioneA +/- [intervallo di confidenza]) rispetto a quello associato

       alla [soluzione B] (proporzioneB +/- [intervallo di confidenza]).


       In base a tale test, si è trovata una differenza significativa [o non si è trovata differenza

       significativa] del tasso di conversione 8differenza-proporzione +/-

       intervallo-di-confidenza) tra la [soluzione A] e la [soluzione B]; Chi-squared = []), p =

       [il valore di P esatto].


       Questo risultato suggerisce che gli utenti [non] preferiscono una soluzione rispetto

       all’altra quando usano il sistema.


       [si può aggiungere un grafico]


5. Riconoscimento piuttosto che uso della memoria

Rendere visibili gli elementi del processo


→ Mostrare elementi del dialogo e permettere all’utente di scegliere (menu)


Usare comandi generici (facilitano trasferimento da un sistema ad un altro – facilitano la

   consistenza tra applicazioni)


→ Es. comando “incolla” funziona (quasi) sempre allo stesso modo per testi e immagini


Facilitare la creazione di nuovi elementi mediante modifica di elementi esistenti (nomi,

   definizioni, programmi)


Attenzione all’information overload


→ Mostrare troppi oggetti prende tempo e offusca la scelta (vedi principio 7)


Esempi:
                                                                                                     58




·   Ricordare dati ricorrenti (es. nome, email…)


    Obbliga l’utente a ricordare dati che sono già stati inseriti o che sono calcolabili (i codici

    sono di solito noti, e potrebbero essere richiamati da un elenco)


·   Se si richiede all’utente di fornire un dato, descrivergli il formato, magari anche con un

    esempio (es. data)

    L'utente non deve necessariamente conoscere l'intervallo dei valori legali di ingresso, il

    sistema deve fornire questa informazione


Collegare affordance simili a comportamenti applicativi simili.


6. Assicurare flessibilità ed efficienza d’uso

L’utente esperto deve poter svolgere le operazioni più frequenti


Uso di shortcuts (acceleratori): es. cltr+c, cltr+v, cltr+z


Flessibilità nel senso che il sistema deve permettere di fare le stesse cose in maniere

    diverse (es: per un utente novizio e per un utente esperto)


Esempi:


    ●   Segnalibri

    ●   Breadcrumb trail (percorso del file)

    ●   Uso della storia dell’interazione (es. file usati di recente)

    ●   Definizione di templates e macro

    ●   Type-ahead (poter inserire il prossimo input prima che il computer sia pronto ad

        accettarlo)

    ●   Fornire valori di default
                                                                                              59




7. Visualizzare tutte e sole le informazioni necessarie

L’interfaccia deve essere semplice (minimalist design, material design by Google) e

   gradevole (aesthetics matters) e rispecchiare nella maniera più naturale possibile i compiti

   dell'utente.


Presentare solo l'informazione che l'utente vuole quando l'utente la vuole come l'utente la

vuole dove l'utente la vuole


.. quindi non accompagnata da informazioni non rilevanti, o fuorvianti.


Raggruppare le informazioni che vengono usate assieme.


Presentare le informazioni in modo da suggerire la sequenza di azioni (es. i campi di una

finestra di dialogo dall'alto in basso)


Raggruppare le informazioni

Una tale disposizione degli elementi è

ottima per un utente esperto (se le shortcut

come TAB funzionano). Per un utente non

esperto chiaramente questa configurazione

non è ottimale, la cosa migliore sarebbe una

procedura del tipo Wizard.


Una tale disposizione degli elementi è

ottima per un utente esperto (se le shortcut

come TAB funzionano). Per un utente non

esperto chiaramente questa configurazione non è ottimale, la cosa migliore sarebbe una

procedura del tipo Wizard.
                                                                                                 60




Cosa c’è che non va?


Sito ufficiale della pubblica amministrazione


Problema di leggibilità del testo, font

“ricerca avanzata” non sembra un bottone ed è più attaccatto alla sezione sotto che la ricerca

sopra

“Trova” è diverso da “Cerca”: la azione è il cercare, posso anche non trovare niente


Evitare la ridondanza!

Minimalità essenzialità, coerenza…


Ridondanza, information overload

“Più opzioni offro e più modi di fare le cose metto a disposizione, più utenti soddisfo” (noto

come il “Bells and whistles bias” (in realtà può riguardare anche aspetti e dettagli estetici in

eccesso)).
                                                                                                61




Ogni volta che si aggiunge un’opzione l’utente ha una cosa in più da imparare (se la trova...) e

da usare in maniera scorretta.


Un'alternativa: offrire diversi “modi utente”: es. per novizio ed esperto, per operatore di linea e

manutentore, etc.


Low Use

Fenomeno del “Low Use” = fenomeno per il quale sono offerte funzioni non utilizzate.


Fenomeno del “Low Use”, nella eHealth coinvolge fino al 70% dei medici.


Ma voi quante funzioni di MS Word usate correntemente? quante usate tutte le volte (80%)?


Use Index

Riguarda il rapporto tra funzioni usate spesso o a volte e quelle "funzioni che non sono note,

oppure sono note ma usate praticamente mai". Simon et al. (2007, 10.1001/archinte.

167.5.507) considera solo quelle note e calcolano uno "Use Index" così:


UI = ((Numero di funzioni usate spesso) * 1) + (numero di funzioni usate a volte * 0.5) +

(numero di funzioni mai usate * 0)/ numero di funzioni considerate).


Definire “spesso” e “a volte”


Nota: non conta “quale” funzione specifica stiamo considerando, conta solo il numero totale.


I low users sono quelli con UI <= 0.5


   ●   Ragionare in termini di low users ci aiuta a capire quanto potenziale della nostra

       applicazione gli utenti stanno sfruttando (vogliamo che aumenti).

   ●   Identificare le funzionalità a maggiore uso serve per prioritizzare attività di

       manutenzione correttiva (correzione bug) ed evolutiva (introduzione miglioramenti).

   ●   L'idea è puntare sulle funzionalità più usate e lasciare indietro quelle meno usate...
                                                                                              62




Importanza della grafica, del layout del colore (estetica)

Mettere “prima" le informazioni che devono essere lette prima.


Oggetti lampeggianti o CARATTERI MAIUSCOLI, solo se necessario, anche perché rallentano

del 10% la velocità di lettura (con il font adatto si può scrivere in maiuscolo, sono casi

particolari).


In generale si considera un velocità di lettura media di 200-300 pam (parole al minuto, o

wpm) per la lettura generica (reading) ma la velocità dipende dal task (memorizzazione,

M=100; skimming M=700), dall'illuminazione, dai font usati, e dal livello di scolarità (scuole

superiori: M-6 sillabe al secondo, SD=1; di solito si intendono parole di 5 lettere, quindi

M-1500 (lettere al minuto).


         Per calcolare la persistenza di messaggi di allerta o help considerate 200 pam


Test: a che velocità leggete: http://www.readingsoft.com/


Non usare più di 5-7 colori, non usare colori brillanti per lo sfondo


E considerare il daltonismo (riguarda in generale la accessibilità) che è un fenomeno diffuso

tra il 2% e l’8% della popolazione (gli uomini circa 8 volte più frequentemente delle donne) e

rende difficile distinguere il rosso e il verde dagli altri colori


Assicurarsi che gli elementi dell'interfaccia si distinguano anche senza i colori


Non dedicare troppo spazio a titolo, nome del venditore, numero di versione, e informazioni

simili


8. Prevenire gli errori

Individuare le situazioni di possibile errore e cercare di aiutare l'utente
                                                                                                63




Creare meccanismi di prevenzione: es. selezionare un file da un menu piuttosto che richiedere

di digitarne il nome permette di prevenire una digitazione errata


Riduzione errori tramite richiesta di conferma di un'azione (non abusare delle richieste di

conferma


Evitare comandi troppo simili con significati diversi


Creare meccanismi di comunicazione utente - progettista: errori dell'utente rilevati nell'uso

portano al ri-progetto


Tecniche di prevenzione

   ●   Diversificare le azioni dell’utente

   ●   Amodilità

   ●   Funzioni vincolate

   ●   Avvertimenti e richieste di conferma

   ●   Default inoffensivi

   ●   Bypass sicuri


Esempio 1




Esempio 2
                                                                                              64




Diversificare le azioni dell’utente

Tecnica per prevenire i lapsus ed evitare che l’utente esegua inavvertitamente un’azione al

posto di un’altra


Se invece di selezionare Mark as Unread clicco su Mark all as Read non posso tornare indietro


Amodalità

Comportamento modale: il sistema si

comporta diversamente a seconda dello

“stato” (o “modalità”) corrente


    ●   modalità il trade off con Principio 7

        (minimalismo)

    ●   oppure evidenziare chiaramente la

        modalità corrente


Funzioni vincolate (obbliganti)

Progettare le vari funzioni in modo da

rendere impossibili le azioni non lecite nel

contesto corrente


Avvertimenti e richieste di conferma

Livelli di allerta:


    1. “Tieni presente che …”                   → Note

    2. “E’ proprio questo che vuoi?!”           → Caution

    3. “Fermo!”                                 → Stop
                                                                                   65




Richieste di conferma

Chiedere sempre conferma prima di effettuare

azioni irreversibili o comunque pericolose, ma senza

esagerare!


Poco usabile!!


Ma serve per proteggere l’utente da se stesso


“Solution” implicita che c’è un problema: quale?


Default inoffensivi

Un valore, uno stato o un’azione che un dispositivo o un

programma seleziona automaticamente a meno che l’utente non specifichi un valore

sostitutivo


Esempi:


Word processor stabilisce i margini e il formato

della pagina Alcuni programmi creano copia di

scorta (back up)


Usare per quanto è possibile default inoffensivi


Ex: Data e ora corrente


Bypass sicuri

Suggerire un’azione “sicura” in alternativa ad azioni che

possono condurre ad errori
                                                                                           66




9. Permettere all'utente di correggere gli errori e non solo di rilevarli

Buoni messaggi di errore


   ●   in linguaggio chiaro e senza codici

   ●   indicazioni precise

   ●   indicare come risolvere il problema

   ●   essere gentili


Recoverability: capacità di raggiungere il risultato voluto, dopo aver commesso l'errore


Azioni difficili da correggere dovrebbero essere difficili da fare


Messaggi poco chiari:




Messaggi precisi e costruttivi

Invece di dire “non posso aprire questo
documento”

Dire “non posso aprire ‘Capitolo 5’
perchè non è sul disco”
                                                                                            67




Essere costruttivi anche tramite correttori ortografici

Messaggi gentili e non intimidatori

ILLEGAL USER ACTION, JOB ABORTED!

Evitare l’utilizzo di termini come fatale, illegale....

In caso di errore

    1. Alert

        “Qualcosa non va”

    2. Identify

        “è questo che non va”

    3. Direct

        “ora devi fare questo”


Granularità dei messaggi di errore

Un messaggio di errore alla volta, appena ho commesso l’errore oppure tutti i messaggi di

errore insieme, alla fine?
                                                                                                 68




Non creare trappole


1-Dire cosa succede e perchè

L'utente dovrebbe essere in grado di comprendere il problema durante la lettura di un

messaggio di errore. Se il messaggio di errore non è chiaro e l'utente non è in grado di trovare

il motivo del messaggio, non è di alcuna utilità. L'utente non può fare nulla per risolvere il

problema e influisce negativamente sull'esperienza del prodotto.




2-Suggerisci il passaggio successivo

Ogni volta che si verifica un errore, l'utente desidera risolverlo il prima possibile. Il messaggio

di errore dovrebbe avere informazioni sufficienti per l'utente che lo guida su come uscire dalla

situazione errata.
                                                                                                69




3-Trova il tono giusto

Quando scrivi un messaggio di errore, scegli il tono che meglio si adatta al pubblico e al

contesto.


   ●   Se si tratta di un problema stressante o serio, un tono sciocco sarebbe inappropriato.

   ●   Leggere il messaggio ad alta voce può aiutarti a individuare le parole o le frasi che

       devi rivedere.


Troppo robotico                  Decente                            Troppo sciocco




4-Non incolpare l'utente, sii umile

Trasmetti i problemi con garbo all'utente senza incolpare lui per le sue azioni. L'utente può

eseguire un'azione errata ancora e ancora. Ma la responsabilità del design è di informarlo

bene dei suoi errori.
                                                                                              70




"Un buon modo per incorporare un tono più umano nei tuoi messaggi di errore è pensare di

spiegarlo ad alta voce a qualcuno. Come suona quando lo parli durante una conversazione."

-Sonia Gregory




5-Leggibile dall'uomo

Utilizzare un linguaggio semplice e chiaro senza fare riferimento ai dettagli di

implementazione. Se un messaggio contiene termini tecnici o linguaggio tecnico, l'utente si

confonde. La maggior parte degli utenti non è interessata ai dettagli tecnici del problema

verificatosi.
                                                                                                71




6-Evitare il testo in maiuscolo

Un messaggio di errore è un luogo in cui l'utente viene informato su alcuni scenari critici,

quindi l'utilizzo del testo in maiuscolo può dargli un senso di scoraggiamento. inoltre, il testo

maiuscolo è difficile da leggere e dà un impatto di urla sull'utente.




"Il miglior messaggio di errore è quello che non compare mai" - Thomas Fuchs


Sintesi: progettare per l'errore

   1. Comprendere le cause di errore, e minimizzare (prevenzione)

   2. Facilitare la scoperta degli errori che comunque accadono, e facilitare la correzione

   3. Rendere ogni azione reversibile, o rendere difficili le azioni irreversibili (undo)

   4. Cambiare atteggiamento verso l'errore: non giusto/sbagliato, ma approssimazioni

       verso l'obiettivo


10. Fornire aiuto e documentazione

Il sistema perfetto è così facile da usare che non ha bisogno di help e di manuali


Siccome il sistema perfetto ancora non esiste è sempre bene prevedere help e manuali (...e

per i sistemi walk-up-and-use?)
                                                                                              72




Ma... gli utenti non leggono i manuali, preferiscono provare a usare il sistema senza aver letto

alcuna spiegazione


Quindi


    ●    Mai dire: "è tutto scritto nel manuale d'uso"

    ●    Fornire help in linea con documentazione raggiungibile in modo preciso


Manuali necessari nel momento in cui l'utente vuole diventare più esperto


L'help deve essere minimalista e contestuale (es. tooltip)


Anche l'help, visto come sistema a sé stante, può presentare problemi di usabilità


Esercitazione: Introduzione - 29/03/22

Professore

dott. Pietro Guardini


pietro.guardini@unimib.it


Etica… (l’ho perso)

Di chi è colpa? E’ l’utente che non capisce quello che deve fare su un programma, o è il

designer che deve costruire interfacce più intuibili?


L’utente spesso si da la colpa, ma è davvero colpa sua?


Il ciclo del design:
                                                                                                   73




Con i quattro momenti che succedono quando costruisci un design


   ●   Finding the need: trovo un problema

   ●   Brainstorm alternatives: invento delle alternative di design

   ●   Prototyping: costruisco con degli strumenti

   ●   Evaluation:

           ○    valutazione predittiva: senza utenti

           ○    valutazione empirica: con utenti


Esempio prototipico, su cosa piace all’utente




Chi non ha la sedia a rotelle o altri impedimenti, per fare più in fretta, in questo caso usa un

workaround che esce dagli schemi: quel pezzo di terra era pensato per fare da prato, non da

marciapiede.


La strada creata che non è pavimentata in realtà è un'altra scelta di Design, che però non è

stata scelta.
                                                                                             74




Vincoli, affordance, mappe, principi di design..cosa si vede?


Perché si preferisce tagliare?


Per far prima...ma per arrivare dove?


Piace stare vicino agli alberi? è più piacevole


Sono così create due strade, due modi diversi.




Il designer pensa agli aspetti riguardo la cognizione, l’emozione e il comportamento. Le cose

studiate dal designer sono quelle che passano in modo diretto agli utenti. Gli utenti nel caso

migliore usano lo stesso “modello mentale” del designer rispettando e seguendo tutto ciò che

il designer ha pensato. Ma a volte succede che gli utenti non soddisfino le aspettative.


Il designer pensa a tutta la struttura


   ●   Cognizione

   ●   Emozione

   ●   Comportamento


L’utente quando ha in mano il prodotto, lo può usare correttamente come aveva pensato il

design, ma può essere usato anche in diverso modo, o non saperlo usare, non capire alcune

funzionalità
                                                                                                   75




Console: Come ci si avvicina ad un oggetto sconosciuto?

                               Si interagisce cercando di costruirsi un modello mentale
                                  interagendo anche “fisicamente”. Il modello può non avere
                                  niente a che fare con ciò che fa effettivamente l'oggetto.

Attenzione! il modello mentale non ha niente a che fare con la funzione per cui l’oggetto è

stato veramente pensato. Esempio: usare un bicchiere come strumento musicale (senza capire

che è fatto per contenere liquidi).


Canale YouTube “come i bambini interagiscono con...” e “come i teeneger si approcciano a...”

(teens react) o qualcosa di simile. PS: il nome in realtà è in inglese ma lui lo ha tradotto....

Questi video chiedono a chi è filmato di pensare tutto ad alta voce, questo permette di avere

una finestra importante su quello che pensano le persone.


I modelli mentali si basano spesso, del tutto o in parte, su modelli mentali precedenti che

sono nella nostra memoria. Quando abbiamo a che fare con qualcosa che conosciamo già

usiamo un modello mentale nella mia memoria. Quando abbiamo a che fare con qualcosa di

nuovo usiamo un modello mentale più simile possibile, e sperimentiamo per confermare il

modello mentale (in tutto o in parte) e per aggiustare quel modello mentale in modo che si

adatti all’oggetto nuovo, creando un modello mentale nuovo.


La scaramanzia nasce per comportamenti che, casualmente, vengono associati a esiti positivi
di qualche altra azione. O meglio, ci si trova in una situazione in cui è impossibile negare con
sicurezza che la scaramanzia è stata inutile.

Interazione Uomo Macchina:

   ●   PC
   ●   Stampante
   ●   Tablet

   ●   Console

   ●   Smartphone

   ●   Smartwatch
                                                                                              76




   ●      Automobili

   ●      Bancomat e altre stazioncine

   ●      Elettrodomestici

   ●      Stampanti 3D

   ●      Robot

   ●      ... altro




Utente → Task                                                   Utente → Interfaccia → Task


Icona gender neutral (bambino?)


IUM non è da studiare come l'interazione tra l’uomo e la macchina, ma come all’utilizzo della

macchina per raggiungere un fine generico, che (in un modo o nell’altro) si trova quasi sempre

fuori dalla realtà della macchina.


Figma!!


Come mi approccio a una richiesta di fare un’applicazione:


   ●      Uso di figma per iniziare a creare l’interfaccia di una app

   ●      ...


Esempi

                                               Forno
                                                                                              77




Interfaccia: con due manopole...


Temperatura a cui cucinare? nel libro..informazione arriva da un’altra parte




Forno molto semplice con scanner che legge

codice a barre. Prodotto che risolve molti

bisogni, ma non è comunque conosciuto.


Abbonamento invece che comprare sempre...


Perchè non ha funzionato?


    ●   Manca la fiducia

    ●   Poco marketing

    ●   Troppa pigrizia

    ●   Troppo costoso, e posso usare solo pochi prodotti


Bisogna tenere presente: motivazioni, emozioni..


https://www.youtube.com/watch?v=vJG698U2Mvo


Non si vede tutto ciò che ci capita davanti l’occhio. Se un task ci chiede di tenere molta

concentrazione, non si fa attenzione a cosa succede attorno: la nostra capacità di attenzione è

limitata.


In nostro sistema cognitivo applica delle scorciatoie per elaborare meno dati visivi


Completamento modale: quando non c’è lo stimolo visivo, il cervello completa...


Un po’ di illusioni ottiche: quello che vediamo e che il nostro cervello percepisce a volte

inganna.
                                                                                              78




Design e magia sono collegati, perché il design porta l’attenzione nel posto giusto, e il mago

fa lo stesso mentre svolge il trucco.


Informazioni utili per fare ricerche online

Siccome noi paghiamo la retta della bicocca abbiamo accesso ai sistemi di ricerca bibliografica
con molti articoli VERIFICATI che trattano svariate ricerche (non ci sono tutte le cavolate che
normalmente si trovano online). Cercare su Google “Bicocca accesso alle risorse da remoto”
dovremmo accedere al sistema Prometeo.

Lui ha fatto una ricerca demo "videogame heuristics".

La prossima lezione continueremo con i sistemi cognitivi.


Euristiche
https://www.nngroup.com/articles/ten-usability-heuristics/

Conoscere un po’ di psicologia e caratteristiche dell’utente

   1. Visibilità del sistema
   2. Corrispondenza tra il sistema e il mondo reale
   3. Controllo e libertà dell'utente
   4. Coerenza e standard
       Tesla: macchina parte e sente che sei presente nella macchina Engy start: a dx vicino
       al piantone dello sterzo, perchè la chiave si infilava in quella direzione
   5. Prevenzione degli errori
   6. Riconoscimento piuttosto che ricordo
        Icone della UI
   7. Flessibilità ed efficienza di utilizzo
   8. Design estetico e minimalista
   9. Aiuta gli utenti a riconoscere, diagnosticare e recuperare dagli errori
   10. Aiuto e documentazione

Ci dobbiamo chiedere, una ad una, se l’app che stiamo guardando le verifica o no.


Illusioni
                                                                                                 79




                            Tre pac-man e tre angoli fanno sì che vediamo due triangoli, uno
                            bianco e uno contornato dal nero.

                            Quello bianco ci sembra pure più bianco dello sfondo

                            Il contorno non esiste: per il cervello è più facile vedere questi
                            elementi uniti, invece che sei elementi diversi tra loro.




Piramide in fuori, con ombre Angolo di una stanza in dentro o in fuori. Angolo di una stanza in
                                                                         dentro

                       C’è un margine che non esiste nel secondo piramide

                       Cambia la luminosità: le punte smussate o appuntite, la profondità
                       cambia

                       Rendendo più solidi i pac-man diventa tutto più stratificato.


Esperimento
                                                                                       80




Osservare bene per poco un’immagine e contare:

Quante icone hanno lo sfondo verde: 3 - 5

Quante icone hanno degli animali: 1 - 2

        C’era tra le altre questa app? No

        Sì Cambia lo sfondo o animale?

        Icona con entrambe le quest

        Boh x6 anche da casa

        Si Boh - da casa

        Boh

        3 sì

        2 boh

Cambiano tutte le prospettive e i risultati.

Se ad esempio si guarda una app velocemente, non si notano alcune cose perchè mi aspetto
qualcos’altro, sto cercando altro

Anche le istruzioni possono modificare con l’utente interagisce

Se le cose chieste cambiano di poco, non viene notato

Quindi attenzione al disegno sperimentale
                                                                                          81




2 Animali e 3 a sfondo verde         Insta non c’è, è quella vecchia. L’animale c’è....

Questa è l’immagine che ha fatto vedere prima? (SX)

Ordine delle app diverso?

Il compito che quello che la persona sta cercando fare ci mette su diversi piani


Esempio menù barilla

Ristorante barilla:

con menù super tecnologico




Se piove non è
comodo, disturba                                 il
sensore, è                                       scomodo con qualcosa in mano.

C’è molta folla e può essere fastidioso

C’è un buco nella vetrina perché serviva per lo schermo.
                                                                                              82




Non è stato testato...


Esempio App per strada




Studio molto approfondito per creare questo gioco.

Le persone interagiscono con i palloni

       Pericoloso perché si gesticola molto

       Appeal limitato: ci si gioca per poco

       Non ti porta ad entrare

Una delle sfide principali durante la creazione di display pubblici accattivanti è che le persone
che passano di solito non sono a conoscenza di alcuna capacità interattiva.

Abbiamo progettato un'installazione interattiva che utilizza il feedback visivo dei movimenti
accidentali dei passanti per comunicare la sua interattività.

Come attirare l'attenzione?
                                                                                              83




3 versioni:




Scrive cosa devo fare     Si muove quando mi muovo, subito        Si vede la persona stessa

Sono tutte delle ipotesi che vanno sperimentate per sapere il vero risultato

Rappresentazione dell'utente: 3 condizioni

   ●   Niente
   ●   Silhouette
   ●   Image

Tipo di interazione: 2 condizioni

   ●   Call to action
   ●   Interazione involontaria
                                                                                                  84




Per quanto sono durate le interazioni e quanti hanno interagito


Osservazioni qualitative




Dato qualitativo di cosa fanno gli utenti

        E’ più facile che si fermino gli utenti se sono almeno due persone
        ⇒ multiplayer è più efficace

                                                                     Vedere una persona che
                                                                     interagisce, da più visibilità
                                                                     al progetto

                                                                     Honeypot




                                       Differenti piani di interazione. Per quanto il marciapiede è
                                       grande, le persono passano davanti e fanno perdere
                                       l’immagine all’app




Risultati:

    ●   l'invito all'azione non è il massimo.
    ●   Usare un'immagine dei passanti è la cosa migliore.
                                                                                              85




Più risultati:

    ●   non hai bisogno di contenuti per più di 30".
    ●   Effetto atterraggio.
    ●   Effetto Honeypot.
    ●   Robusto alle interruzioni.

I nostri risultati possono essere utilizzati per progettare applicazioni di visualizzazione
pubblica e vetrine che comunicano in modo più efficace l'interattività ai passanti.

(Riferimento Müller J, Walter R, Bailly G, Nischt M, Alt F (2012) Looking glass: uno studio sul
campo sulla notazione dell'interattività di una vetrina. CHI '12 Atti della Conferenza SIGCHI
sui fattori umani nei sistemi informatici, pp 297-306.)


Interfaccia nella fantascienza
Come funzionano esattamente?

Il moro design può essere migliorato?

Alcune sono finte (tecnica del “Mago di Oz” o “Wizard of Oz”), mentre altre sono realmente
esistenti

—




Interfaccia dei gesti di Minority Report
                                                                                                86




   ●   Super popolare, quasi stereotipata.
   ●   Progettato da John Underkoffler,
           ○    MIT Media Lab
           ○    Oblong https://vimeo.com/214088355

Lezione 1. Omissione ingannevole. Poche persone possono tenere le mani al di sopra del
livello del loro cuore e spostarle per un periodo prolungato.

Lezione 2. Un'interfaccia gestuale dovrebbe comprendere l'intento. Il corpo dell'utente è il
meccanismo di controllo, ma l'utente intende controllare l'interfaccia solo per una parte del
tempo. Il sistema deve ospitare diverse modalità.

Errore di progettazione dal film: https://youtu.be/PlqbivkmOMs?t=83


Analizzatore di Immagini - Blade Runner

https://youtu.be/tFrnY8fLrNE

Interfaccia che si controlla con comandi vocali: parla e il pc fa quello che gli chiede, dando dei
comandi specifici e misura specifiche

Altri Esempi:

       Tipo: Alexa, Playstation, Google

       Capire il contesto è il problema maggiore per le interfacce vocali. (Quando attivarsi)

                Magari un controllo può essere utile per dire quando attivarsi o meno

       Come so che comandi utilizzare?

                Viene scritto a schermo “Prova a dire....”, Perchè farlo se mi basta cliccare
                (dipende da cosa chiedere)

       Deve essere su internet per funzionare

       Privacy: dico ad alta voce una password per ricordarmela e scriverla, mi ascoltano.

Come si svolge l’interazione

   ●   L’utente inserisce la fotografia e accende la macchina
                                                                                              87




   ●   Linee giallo/arancioni ad alto contrasto che scorrono: indicatore che si è accesa
        Tesla: non sanno come spegnere la macchina...Problema di usabilità (?) → se
       consuma batteria mentre l’utente è via, è possibile che si rimanga a piedi
   ●   Schermo si accende, immagine compare con griglia
   ●   L’utente dice “Esalta 22 41 76”
   ●   Compaiano 3 elementi visivi “ZM 0000”, “NS 0000”, “EW
       0000”
   ●   Compare un cursore che al centro dello schermo
   ●   La posizione del cursore ed i 3 elementi si aggiornano in risposta
       al comando vocale (i tre numeri menzionati non corrispondono perché i doppiatori
       italiani hanno cambiato i numeri pronunciati per questioni di labiale)
   ●   Il rettangolo selezionato sulla griglia viene ingrandito
   ●   Il tempo speso tra l’emissione del comando e il suo completamento è di 11 secondi

Ex: Fare il the è un compito semplice, ma descrivendolo è molto più complesso

⇒ Questa è task analysis, l'analisi di tutti i passi per arrivare con successo ad un certo
obiettivo.

Primo confronto: battere a macchina o scrivere a computer

Ad ogni possa viene collegato il tempo che ci si impiega per compierlo, ottenendo un tempo
tot. Infine vengono confrontati i tempi, il tempo più breve mi dice qual’è il migliore.

   ●   L’utente dice “Esalta.....Stop”
             ○   Vengono utilizzati altri comandi vocali. Alcuni sono più efficaci di altri
                    ■   “Indietro a destra”
                    ■   Centralo e muoviti indietro; Un momento
                    ■   Ascissa, 45 a dx; Esalta da 34 a 46
   ●   La macchina riconosce comandi con e senza parametri. Quando il comando viene
       emesso senza parametri, la macchina continua a fare l’azione finché non viene fermata

Come si potrebbe migliorare?

   ●   Elencare l’elenco di comandi sullo schermo, ma testo si sovrappone all’immagine,
       quindi è complicato
   ●   Premere un tasto per fare una azione
   ●   ⇒ Dare un numero o lettera alle righe e le colonne
                                                                                              88




Ex Amazon: sono nella pagina con il prodotto che voglio acquistare

   1. Se sono già loggato e se il sistema ha salvato i dati della spedizione e del pagamento
        Basta cliccare “compra ora”
           ○   Revisione in cui controllo dove spedirlo e con che carta pagare (step opzionale
               che può essere saltato)
           ○   Conferma (one click, 1 step)
   2. Se non sono loggato, devo loggarmi, quindi inserire nome e password
           ○   E se non ho i dati salvati: sono molti da inserire, molto più complesso (5 step)

Nel primo caso, essendo molto più veloce il poter comprare, permette ad amazon di
guadagnare di più

Nel secondo caso è più lento ma magari non si spendono soldi nell’acquisto compulsivo.

[Ex Tiger]: anche lui usa il tempo minimo necessario per comprare una cosa come punto di
forza, ma soprattutto la poca “frizione” perché tutto costa poco ed è carino.

È etica questa cosa?

Sfruttare la psicologia delle persone

   ●   Alcuni vogliono controllo assoluto, quindi più opzioni per verificare che sia tutto
       corretto.
           ○   Amazon ti permette di non attivare il “compro a un click” quindi c’è la revisione
               di tutto


               Quindi il sistema permette stili differenti di usabilità(?)




Prossimi argomenti (?)

   ●   Eye traking
   ●   Cognitive Walkthrough
   ●   Journey mapping
   ●   Strumenti per la prototipazione
   ●   Dark Patterns: pattern per un beneficio dell’azienda più che per l’utente

Ex Tesla
                                                                                              89




Maniglia, finché è chiusa la macchina è interna, mi avvicino con la chiave in tasca e la maniglia
salta fuori

È un affordance? NO, non è intuibile

No perché essendo liscio non invita a fare nessuna azione
(al massimo premere), ma resta riconoscibile per il fatto
che si trova dove si trova la maniglia in tutte le macchine
normali.

È un signifier? SI quando è fuori

Luce che permette di vedere la maniglia anche al buio


Eye tracking
Come funziona il tracker: ci dice dove stiamo guardando




https://www.realeye.io/ → “Lauch demo”
                                                                                           90




https://gazerecorder.com/ → GameReecorder “Online Live Demo”

Si può montare sugli occhiali e si può vedere dove ho messo gli occhi. Ma ci vuole anche
l’attenzione: torcia elettrica


Com’è fatto l'occhio

“L’occhio è come una fotocamera”

         Sotto sopra

         Al centro si vede il colore e più a fuoco.

         Macchia ceca: non ci sono recettori e non si vede nulla (occhio
         sx)

                                     Numero di recettori per millimetro
                                     quadrato

                                     Cones: coni - vedono a colori

                                     Rods: bastoncelli - bianco e nero ma più sensibili

Salsicciotto volante:


Esempio: Far Cry 4



Pallino verde: il giocatore sta guardando lì

Al buio si vede meno quindi bisogna illuminare di più

In periferia si vedo meglio i movimenti al buio


Lo user

Vista.

         Centrale vs Visione periferica.
                                                                                                   91




           La visione centrale e periferica hanno proprietà diverse, dovute non solo alla
           retina ma anche alle diverse vie visive.

           ●   Visione centrale:
                   ○    ha unacuità visiva elevata
                   ○   è ottimizzata per condizioni diurne luminose
                   ○    è sensibile al colore
           ●   Visione periferica:
                   ○    è insensibile al colore
                   ○   è più sensibile alla luce rispetto alla visione centrale in condizioni di
                       oscurità
                   ○   è meno sensibile alle lunghezze d'onda più lunghe (cioè rosso)
                   ○   ha una risposta rapida e è più sensibile ai movimenti rapidi e lo
                       sfarfallio
                   ○   è meno sensibile ai movimenti lenti.

Esempio: Assassin's Creed: parigi...




   ●   Mappa con elementi
        Ciclo base del gameplay

Visuale:

   ●   Euristica 7: tasti in alto a dx

Mappa di temperatura: zona in cui le
persone hanno visualizzato di più

Il 50% è al centro dello schermo

Ma solo l’8% alla mappa
                                                                                              92




0,1% linea di ???




                                   Tondi = tempo di fissazioni

                                   Righe collegano fissazioni, sono i movimenti dell’occhio




                                                                                    04/04/2022


Valutazione Quantitativa

Successo di un sistema interattivo:

·   Gli utenti lo scelgono

·   Gli utenti sono disposti a pagarlo bene

·   La market share cresce a spese degli altri

·   Il fatturato/ricavo cresce

·   Viene comprato da una grande azienda

·   Gli utenti ne parlano bene e lo consigliano a conoscenti

·   Gli utenti lo considerano parte della loro vita

·   Gli utenti preferiscono usare il vostro sistema piuttosto che altri nuovi

Il sistema di successo è:

·   Utile: fa quello che viene richiesto (es. riprodurre musica, formattare un documento,
    elaborare un’immagine) à se ne occupa il software engineering

·   Usabile: deve consentire di fare quello che viene richiesto in modo naturale, senza
    aumentare i rischi di errore… à se ne occupa l’IUM in fase di pre-deployment
                                                                                                  93




·   Usato: deve rendere le persone desiderose di usarlo, quindi essere interessante,
    divertente, piacevole (User Experience – UX e Interaction Design – IxD) à se ne occupa la
    Data analytics e l’IUM nella fase di post-deployment

        Bending Spuls: azienda molto importante in italia (sede a milano)

USABILITÀ

→ Il grado con cui un prodotto può essere usato da determinati utenti per raggiungere
determinati obiettivi con efficacia, efficienza, soddisfazione in un determinato contesto
d’uso. - Da sapere: ISO 9241

·   Grado: possiamo definire delle metriche per misurare l’usabilità.

·   Efficacia: grado di correttezza, accuratezza, completezza in cui l’utente raggiunge i suoi
    obiettivi.

·   Efficienza: rapporto tra le risorse usate per raggiungere il risultato e quelle effettivamente
    consumate.

→ Efficacia è fare le cose giuste, efficienza è farle nel giusto modo.

·   Soddisfazione: se l’esperienza (di raggiungimento del risultato) è stato “piacevole” (UX).

·   Contesto d’uso: es. in casi di emergenza, distrazione, affaticamento




                            Questo indica il grado di correttezza, accuratezza, completezza in

                            cui l’utente raggiunge i suoi obiettivi ?? questo cosa ?


                            O meglio, il rapporto tra le risorse usate utili per raggiungere il

                            risultato e quelle effettivamente consumate (cf concetto di spreco)




User experience (UX)
                                                                                                 94




Per esperienza d’uso si intende ciò che una persona prova quando utilizza un prodotto, un
sistema o un servizio. L’esperienza d’uso concerne gli aspetti esperienziali, affettivi,
l’attribuzione di senso e di valore collegati al possesso di un prodotto e all’interazione con
esso, ma include anche le percezioni personali su aspetti quali l’utilità, la semplicità d’utilizzo
e l’efficienza del sistema.

L’esperienza d’uso ha una natura soggettiva perché riguarda i pensieri e le sensazioni di un
individuo nei confronti di un sistema; inoltre è dinamica dal momento che si modifica nel
tempo al variare delle circostanze.

Engagement è una particolare situazione di interazione uomo-sistema che è in grado di
creare qualcosa a livello emozionale, cognitivo e comportamentale per l’utente.

Engagement riguarda quanto si trovano soddisfatti gli utenti durante l’uso dell’applicazione,
quindi vengono proposte delle misurazioni proxy (di prossimità), ad esempio click-throughs
(rapporto tra utenti che fanno clic su un collegamento specifico e numero di utenti totali che
lo vedono), numero di download, tempo sullo schermo, numero di commenti su un blog post,
Mi piace o retweet sui social media, utenti attivi giornalieri/settimanali/mensili (DAU,WAU,
MAU).

→ Non ha senso parlare di usabilità di un sistema in sé, ma piuttosto in un determinato
contesto d’uso, quindi ha senso parlare di potenziale usabilità.

Il prof tiene a questo concetto:

    In ogni caso non ha senso parlare di usabilità di un sistema in sé, ma in un determinato

    contesto d’uso. Ha senso parlare di potenziale usabilità.


Differenza tra metrica e misura

·   Misura:

                    ●   ­Risultato della misurazione
                    ●   ­ Assegnazione empirica ed oggettiva di un valore (numerico o
                        simbolico) ad un’entità, per caratterizzarne un attributo specifico
                        (misurazione)
                                                                                                95




·   Metrica: comprende il processo di misurazione quantitativa del grado di possesso di uno
    specifico attributo da parte di un sistema e definisce anche le procedure, modalità e regole
    di misurazione. Una metrica stabilisce:

                    ●   ­Le entità/attributi da misurare
                    ●   ­L’unità di misura
                    ●   ­Una procedura di misura (per assegnare numeri e simboli)

→ Quando l’attributo non è “fisico” e difficilmente misurabile si parla di indicatore.




La differenza di usabilità può essere:

·   Praticamente significativa: è quella che fa differenza.

·   Statisticamente significativa: vuole semplicemente dire “non dovuta al caso” (la differenza
    c’è davvero).

Potete avere una differenza statisticamente significativa che NON è significativa ai fini pratici,
mentre una differenza praticamente significativa è sempre statisticamente significativa.

Estensioni di usabilità
                                                                                                   96




Noi non approfondiremo queste metriche

·   Robustezza (simile all’efficacia): indurre un basso tasso di errori (o prevenire alcuni), facili
    da correggere e con basso impatto

·   Apprendibilità (learnability): facilità nell’apprendere il comportamento del sistema
    (l’utente lo usa subito per attività utili) → più importante per gli utenti novizi

·   Ricordabilità (memorability): facile da ricordare, anche quando un utente riusa il sistema
    dopo diverso tempo si ricorda come si fa → più importante per gli utenti occasionali

E' particolarmente importante per sistemi che vengono utilizzati di rado, ma che richiedono

    all'utente sicurezza ed efficienza nell'uso, anche senza consultare manuali.


Un chiaro esempio: sistemi di allarme


Trade-off tra learnability e soddisfazione:

·   A volte conviene progettare sistemi “difficili da imparare” ma che danno soddisfazione
    all’utente esperto, perché si crea fidelizzazione (l’utente non cambia volentieri per il
    nuovo).

·   Altre volte conviene invece fare sistemi che piacciono all’inizio anche se poi è più facile per
    l’utente passare ad altri, perché è la prima impressione quella che conta (e il rischio di
    essere accantonati dopo poche ore è alta).

Ovviamente un sistema che ha entrambi i profili non può esistere, ma bisogna sempre trovare
un valido compromesso tra learnability nel breve e alta usabilità (soddisfazione) nel lungo
periodo.

Trade-off tra robustezza ed efficienza:

·   Ci può essere anche un trade-off tra robustezza ed efficienza

·   Il desiderio di evitare all’utente errori (più o meno catastrofici) può portare a progettare un
    numero eccessivo di vincoli (vedi sopra) come ad es. Messaggi di conferma delle azioni
    dell’utente

→ I trade-off devono essere risolti definendo quali dimensioni di usabilità sono più importanti
per un certo sistema.
                                                                                                    97




        Valutazione di ̶Q̶u̶a̶l̶i̶t̶à̶ Usabilità

Attività di raccolta dati sull’usabilità di un sistema rispetto a uno specifico gruppo di utenti,
nello svolgere una certa attività, in un certo ambiente, o in un certo contesto di lavoro.

È un’attività:

·   Empirica: che coinvolge utenti veri (ovviamente non tutti, solo un campione)

·   Concreta: eseguita su sistemi “reali” (non necessariamente finiti, anche prototipi)

·   Sistematica: da eseguirsi con metodo

Attività di raccolta dati sull'usabilità di un sistema

Questo richiede di collegare la valutazione all'analisi (anzi si potrebbe pensare che la
valutazione la completa!).

uno specifico gruppo di utenti, nello svolgere una certa attività, in un certo ambiente, o in un
certo contesto di lavoro.

Si identificano gli obiettivi rilevanti (che gli utenti possono raggiungere
usando il sistema), quindi i relativi casi d’uso cioè almeno il
percorso/scenario principale (happy flow à passi principali per svolgere
il compito).

Questo diviene il task/compito su cui valutare il sistema con utenti esperti.
(questo è un collegamento con Analisi e Progettazione del Software, o Software Engineering).

Tipi di valutazione

Una valutazione può essere:

    ●   Formativa (formative): aiuta nello sviluppo, aiuta a dare forma, all’inizio del progetto

        Più rivolta a identificare problemi o opportunità di miglioramento che una “misura"
        dell'usabilità. Utile come strumento di miglioramento nel processo iterativo di sviluppo
        prototipale.

    ●   Riassuntiva (summative): giudizio sul prodotto, dopo il deploy del prodotto
                                                                                                 98




      Svolta per avere una misura di usabilità.

      Può essere volta a ottenere un valore assoluto oppure, più utilmente, relativo (ad altri
      sistemi, al benchmark), cioè comparativo.

  ●   Assoluta

      Ci dice ad es.: quanti problemi ci sono, la loro rilevanza/priorità, il parametro di

      tendenza centrale (media, mediana, moda) di una variabile di qualità (e.g.,

      soddisfazione).


  ●   Comparativa

      Produce un confronto tra sistemi, tra il sistema e un benchmark, tra gruppi di utenti, tra

      release diverse dello stesso sistema.


      Molto più utile perché a voi interessa sapere se il vostro sistema è migliore oppure se è

      migliorato.


  ●   Qualitativa

      Coinvolge esperti (con o senza utenti) e non è volta a misurare, bensì ad analizzare ciò

      che essi fanno, dicono, scrivono, le loro opinioni, i loro comportamenti (e.g., protocol

      analysis, valutazione euristica, questionari).


  ●   Quantitativa

      Basata su test utente (basati su task o scenario) e volta a misurare degli attributi di

      qualità, ad esempio tempi di esecuzione (efficienza), rapporto tra interazioni corrette ed

      errori (efficacia), e anche l’opinione degli utenti/esperti “quantificata” su scale

      psicometriche.


QUALSIASI VALUTAZIONE È MEGLIO DI NESSUNA
                                                                                                 99




Perché la valutazione?

   ●   Capire il mondo reale

       → Come lavora l’utente, come si può migliorare la sua attività, se i suoi sistemi sono di
       qualità

   ●   Verifica di conformità agli standard

       → Es. la leggibilità dello schermo è accettabile? Gli enti di standardizzazione emettono
       procedure che permettono di verificare rigorosamente il rispetto degli standard

   ●   Confrontare progetti/sistemi

            → Durante l’attività di progetto confrontando prototipi, o dopo la realizzazione per
                                              capire se il sistema è migliore di altri (concorrenti)
           Confronto trasversale (tra sistemi diversi) o longitudinale (di un sistema nel tempo)

                                                                                       05/04/2022

Come fare la valutazione di usabilità?

1) Metodo “scientifico” (positivista, quantitativo): adotteremo un metodo di analisi di natura
   statistica campionaria: analizzeremo i dati relativi a un campione estratto dalla
                                                                                                  100




   popolazione, e faremo un’analisi di “inferenza statistica inversa”.




2) Metodi sociologici-antropologici (etnografici, etnometodologici, qualitativi)

               ·   Osservazione e monitoraggio: tecniche che derivano dalla sociologia per
                   capire l’interazione nell’ambiente di lavoro

               ·   Raccolta opinioni degli utenti: metodi strutturati e semi-strutturati per
                   chiedere all’utente cosa pensa e registrare le sue risposte

               ·   Interpretativi: dati raccolti con tecniche naturalistiche per non disturbare
                   l’utente e per capire come il sistema si integra con le altre attività

Come si confronta?

1. Si raccolgono dati (numerici, ordinali o categorici) da un campione di utenti del sistema

               ·   Variabili scalari (o numeriche): (es. altezza, tempo, numero di errori)

               ·   Variabili ordinali: è possibile stabilire un ordine totale sui possibili
                   valori/attributi (es. titoli di studio, classi di età, giudizi di merito)
                                                                                             101




              ·   Variabili categoriche (o nominali): i valori sono modalità, cioè parole (es.
                  sì/no, maschio/femmina)




2. Si raccolgono le statistiche per descrivere il campione (es. mediana, media)
                                                                                                 102




Non si può conoscere il parametro della popolazione, ma solo la “statistica” di un campione
(es. media). Non si può essere precisi (si commette sempre un errore standard – ES), ma si
può stimare l’intervallo che è ragionevole pensare contenga il parametro “vero”, questo è
l’intervallo di confidenza.

Di solito si stima un intervallo di confidenza del 95%, accettando quindi sbagliarsi 1 volta su
20.

⚠️Un intervallo di confidenza al 95% NON significa che esiste una probabilità del 95% che il
parametro della popolazione sia compreso tra i due estremi dell’intervallo.

→ L’intervallo di confidenza è l’intervallo di valori che siete abbastanza confidenti che
contenga il valore vero del parametro. Indica l’incertezza intrinseca nella vostra stima del
parametro.

Intervallo di confidenza del 95% à t vale 1,96 (99% à 2,58)



Per la media:




Per le proporzioni:

Più è alto il livello di confidenza, maggiore è l’intervallo di confidenza (~t). maggiore è la
numerosità del campione, maggiore è la precisione (cioè minore è l’errore standard – ES)
                                                             103




3. Si cerca di stimare i parametri dell’intera popolazione

Siti per calcolare:

·   Medie: http://vassarstats.net/conf_mean.html




·   Proporzioni; http://vassarstats.net/prop1.html
                                                                                            104




APPROCCIO DI NEYMAN

→ Si confrontano gli intervalli di confidenza

·   Intervallo di confidenza della differenza (se passa per la linea 0 non c’è differenza
    statisticamente significativa).
                                                                                             105




·   Lo si capisce anche visualizzando gli intervalli di confidenza dei tempi medi di esecuzione
    (non più della media della differenza), se gli intervalli si sovrappongono non c’è una
    differenza statisticamente significativa.

        Nonostante dalla media dei tempi degli esperimenti si potesse stabilire che alcuni
        hanno media più bassa/alta, sovrapponendo gli intervalli di confidenza notiamo che
        non c’è una differenza statisticamente significativa tra A, C e D, mentre B ha una
        differenza di tempo statisticamente significativa rispetto agli altri.

        ⚠️Tutti i valori dell’intervallo di confidenza sono equiprobabili.




→ Gli intervalli di confidenza al 95% appaiono ugualmente ampi a parità di varianza e
numero di utenti considerati, altrimenti appaiono di ampiezze diverse.
                                                                                                     106




La differenza percentuale di utenti soddisfatti si può intuire solo dagli intervalli di confidenza
(quelli degli anziani non si sovrappongono).

Senza gli intervalli di confidenza non si può dire nulla a livello di significatività né di intera
popolazione.




Nel caso della mediana l’intervallo di confidenza si mostra con i boxplot (notch – strozzatura):

·   Gli estremi sono i valori massimi e minimi

·   La scatola rappresenta il range interquartile (Q1 - Q3), nel quale ricadono il 50% delle
    osservazioni

·   La linea centrale rappresenta il secondo interquartile (o mediana)

·   La strozzatura rappresenta l’intervallo di confidenza della mediana




APPROCCIO DI FISHER

→ Si formulano test di ipotesi e si verificano con essi le ipotesi “nulle” (H0)

L’ipotesi nulla è assunta vera e prevede che non ci sia differenza tra:

·   I sistemi s1 e s2 (per la medesima caratteristica), o

·   Per il sistema s tra la versione a tempo t0 e quella a t1, o

·   Tra strati (gruppi) di utenti (ad es. maschi vs femmine, giovani vs senior, esperti vs non
    esperti)

→ Per noi l’ipotesi nulla sarà sempre H0: non ci sono differenze statisticamente significative
tra A e B (da scrivere nella relazione)
                                                                                                  107




Quindi assumiamo che A non sia meglio di B per quanto riguarda: i tempi di esecuzione, gli
errori indotti, …

Noi saremo soddisfatti se raccogliamo dati campionari tali da poter rigettare l’ipotesi nulla.
L’ipotesi è assunta vera fino a prova contraria.

“L’assenza di prove non è prova dell’assenza.”

Procedura di statistica inferenziale:

·   Si sceglie il test giusto per l’ipotesi e il tipo di dato che si raccoglie

·   Si esegue il test e si calcola il corrispondente “livello di significatività osservato” dei dati
    (detto anche p-value

·   Si riportano i risultati in uno stile chiaro e “confrontabile” (es standard APA)

·   Ipotesi nulla: non ci sono differenze tra A e B

·   Ipotesi alternativa: ci sono differenze tra A e B

Le ipotesi vengono assunte vere

→ P-value: la probabilità di raccogliere dati come quelli raccolti (o ancora più estremi)
assumendo l’ipotesi nulla H0 come vera.

Se questa probabilità è bassa, è improbabile che la differenza sia solo dovuta al caso (cioè
che scegliendo un altro campione non le troveremmo).

Se il p-value è inferiore al livello di significatività impostato a priori (ad es 5%) allora si può
rigettare H0 e congetturare che il suo contrario (H1) sia vero (cioè che le differenze siano reali).

Altrimenti, se p > α il confronto è stato utile lo stesso, ma non si sono raccolte prove sufficienti
che ci siano reali differenze.

⚠️Se non riusciamo a rigettare H0, questo non vuol dire che sia veramente vera.

Il p-value è la P(D|H0), cioè non è né P(D) né P(H0|D), è questa ultima probabilità modulata
per le probabilità a priori (formula di Bayes).
                                                                                              108




Formula di Bayes:

·   P(A|B): likelihood

·   P(B)/P(A): rapporto di probabilità a priori (evidence)

Esempio:

Domanda 1: Qual è la probabilità che una persona venga inserita
nell'elenco di Facebook, dato che non è un terrorista?

Domanda 2: Qual è la probabilità che una persona non sia un terrorista,
dato che è nell'elenco di Facebook?

Sembra che Facebook su una persona raccoglie talmente tanti dati che la probabilità che si
sbagli è 1 su 2000 allora è 99,99%.




Se anche possiamo rigettare $H_0$ non è detto che le differenze siano praticamente
significative, oltre che statisticamente significative.

Ecco perché è stata anche criticato l’approcio Fisher, i dati a volte identificavano delle
differenze che però nel mondo reale non sono significative.

In altre parole: dovete sempre interpretare i risultati!


Recap

Statistica: ottenere dei risultati statisticamente significative. Un’indagine campionaria, con un
campione molto piccolo (30 persone)

⚠️ Che cos’è il p-value? - chiesto in esame Il p-value è un concetto fondamentale del mondo
moderno, perché si usa un approccio statistico perché si usa un approccio campionario.
                                                                                               109




Pensate ad una ipotesi (nulla), questa si porta dietro un modello su come
dovrebbero essere i dati che raccogliamo, come la distribuzione delle medie
(campionarie) dei tempi di esecuzione.

                Poi si sceglie uno strumento di misura (e relativa metrica).
                Raccogliete dati sperimentali (Y); questi hanno loro
                distribuzione

                Questi sono i miei dati, che potrebbero avere una distribuzione
                un po’ diversa rispetto a quella immaginata.

Poi scegliete un test statistico, questo test “confronta” i dati osservati con
quelli ipotizzabili
Calcola la probabilità di avere qui dati (o peggiori) se H0 è vera
Probabilità dei dati che ho raccolto, data l’$H_0$ vera

                                   Fissate una soglia tale per cui ritenete i dati troppo strani per
                                   essere veri (o se i dati sono veri l’ipotesi infondata)

                                   Posso rigettare H0 e pensare che la sua alternativa sia più
                                   plausibile?

                                   Sì se il P-value è sufficientemente basso ($\alpha$). E riporto
                                   i risultati in maniera chiara e semplice!

Per riportare i risultati al committente, usiamo lo standard APA (Americal Psycology
Association). È un approccio semplice anche per chi non si occupa di statistica. Non è uno
standard riconosciuto ufficialmente, ma è diffuso.


La convenzione del gorilla
https://www.graphpad.com/quickcalcs/ttest1/

Un t-test per campioni indipendenti è stato eseguito per confrontare [la variabile di interesse,
es: il tempo di esecuzione del task 1] usando il [sistema A] e il [sistema B].

-> Che test avete fatto
                                                                                                    110




In base a tale test, si è trovata una differenza [non] significativa per [la variabile di interesse]
tra il [sistema A] (M=[il valore della media] +/- [intervallo di confidenza]) e il [sistema B) (M=[il
valore della media] +/- [intervallo di confidenza]); t([gradi di libertà, se noti, altrimenti non
mettere nulla])= [il valore di t, solo se noto], p = [il valore di P, esatto]. !!

-> Che risultato avete ottenuto

Questo risultato suggerisce che gli utenti impiegano un tempo significativamente minore per
eseguire il task 1 usando il [sistema A\B] rispetto a quando usano il sistema [sistema B\A].

-> Detto in modo tale che anche il vostro capo lo capisca


Confronta tasso di errori
http://www.socscistatistics.com/tests/ztest/Default2.aspx

Uno zeta score test è stato eseguito per confrontare il tasso di errori nel compiere il task 1
usando il [sistema A] e il [sistema B].

In base a tale test, si è trovata una differenza [non] significativa riguardo al tasso di errore tra
il [sistema A] (proporzioneA+/- [intervallo di confidenza]) e il [sistema B] (proporzioneB+/-
[intervallo di confidenza]); z score=[]), p = [il valore di P esatto].

Questo risultato suggerisce che gli utenti [non] commettono più errori per eseguire il task 1
usando il [sistema A|B] rispetto a quando usano il sistema [sistema B|A].

Gerd Gigerenzer:

   Se riportiamo i P value assoluti, anche in caso di non significatività, e riportiamo gli
   intervalli di confidenza dei parametri misurati, adottiamo due suggerimenti di Gigerenzer
   per rendere il “null ritual" più informativo e utile a prendere decisioni.


Esempi di variabili misurabili

Le più comuni:
                                                                                                111




Ingegneria dell’usabilità
                                                                E’ solo un modo per valutare
                                                                efficienza, efficacia e
                                                                soddisfazione.

                                                                 1. Necessario definire dei
                                                                task (cf. obiettivo).
                                                                 2. Equivalente a contare gli
                                                                errori e farne il rapporto sui
                                                                tentativi totali (error rete)


Efficienza d'uso
Il sistema deve essere efficiente da usare cosicché, quando l'utente lo ha appreso, sia
possibile un alto livello di produttività.

Un modo di misurare l’efficienza è calcolare il tempo necessario ad eseguire il compito
correttamente

Gosset 1908: Il tempo è una variabile continua (solitamente con distribuzione normale) e
quindi si può applicare la tecnica nota con il lo pseudonimo che ho usato nel 1908 "test T di
Student" (grazie a Fisher). Con il mio test potete confrontare i tempi medi di esecuzione
                                                                                                  112




usando il sistema A e quelli ottenuti usando il
sistema B (confronto trasversale); o del
sistema A a tempo t, e del sistema A' a tempo
t, (confronto longitudinale).

Ambito: confronti quantitativi –>

Test di normalità per i più bravi:
https://goo.gl/wA4Ejc


Ipotesi nulla

L'ipotesi nulla del test del T di Student: non c'è differenza significativa tra le medie di due
sotto-campioni (gruppi estratti da un campione di osservazioni indipendenti), assumendo la
loro varianza uguale.

Per eseguire il Test T di Student: http://vassarstats.net/tu.html (independent/correlated
samples) http://graphpad.com/quickcalcs/ttestl.cfm (paired/unpaired t test)

Come decido tra paired/unpaired?

Facciamola semplice!

Se usate gli stessi soggetti, i campioni sono
dipendenti/accoppiati/correlati (es.: confronto tra
applicazioni diverse con gli stessi esecutori).
Se confrontate soggetti diversi per la stessa
applicazione i campioni sono
indipendenti/disaccoppiati (confronti tra sottogruppi,
es.: femmine vs. maschi per la stessa applicazione).

🧾 Fare vedere sempre prima un’applicazione che l’altra mette in svantaggio la prima, quindi
vanno invertite ogni tanto. - order lies

E per calcolare l’efficienza assoluta del sistema A?

Controntate la performance degli utenti con l’optimal execution time (OET)

Per calcolare l'OET, due di voi faranno 5 o 6 prove di esecuzione del task, in modo corretto e a
varie velocità (senza esagerare) riportando i tempi di esecuzione. Calcolerete la media (M) e
                                                                                            113




deviazione standard (SD). Poi confrontate i tempi di esecuzione del campione di utenti,
opportunamente formati. Fate un confronto tra la "vostra" media cronometrica e quella degli
utenti.

E se voglio confrontare più di 2 sistemi tra loro?

Allora bisogna applicare un test ANOVA, che generalizza il test t di Student

http://vassarstats.net/anovalu.html


Robustezza (Efficacia)
(cf. Efficacia ISO 9241). II sistema deve indurre un basso tasso di errori (o prevenirne
proattivamente alcuni), facili da correggere, e con basso impatto;

Un modo di misurare l'efficacia è calcolare il tass di errore medio dei soggetti del campione
quando questi usano il sistema A e confrontarlo con il tasso medio quando gli stessi utenti
usano il sistema B (o A').

Il tasso di errore di un soggetto (del campione) è il numero di errori (volte che non raggiunge
l'obiettivo del task) messo in rapporto con il numero di tentativi (che può anche essere uno
solo per soggetto, "pass or fail").

Il concetto di "errore" è più sottile di quello che si creda. Ad esempio:

    1. E' un errore raggiungere l'obiettivo ma attraverso il procedimento sbagliato oppure
          quello non ottimale?
    2. Se l'esaminatore "aiuta" e "corregge" il soggetto, è ancora un
          errore?

Decidete voi. Se l'utente ha ricevuto una formazione adeguata si può
essere severi, altrimenti meglio essere un po' laschi... Per gestire questa
ambiguità, si registrano i task eseguiti perfettamente o quasi (verde), i
task eseguiti correttamente in maniera non ottimale o con alcuni
suggerimenti (giallo) e i task falliti (rosso), cioè gli errori veri e propri. Poi
si disegna una matrice task – utenti.

Attenzione alla convenzione colore, è meglio cambiarla per i daltonici
                                                                                                114




⚠️ Esplicitare la scelta nella relazione, anche se lui consiglia la
opzione più morbida visto che abbiamo pochi utenti

Così avete una idea qualitativa di quanto è difficile usare un sistema
oltre il mero numero dell'error rate (e capite anche se ci sono utenti
particolarmente "difficili"). A proposito, dalla tabella sottostante si
evince che l'error rate è uguale per tutti e tre i task (33%).

Ricordate: il confronto si fa tra i sistemi A e B a parità di task, per
ciascun task (che vale ovviamente per entrambi)




Se volessi misurare l’efficacia assoluta di A?

Confrontate per ogni task il numero di errori osservato nel campione di utenti con un tasso
ottimale (per convenzione il 5% o l’1% - gli errori possono sempre capitare anche a utenti
esperti!)

Tasso di errori = booleano: si o no

Il numero di errori è una variabile discreta ed è possibile applicare un test delle proporzioni (o
una tabella di contingenza 2x2) per stabilire se il numero di errori di due applicazioni è
diverso oltree l’effetto dovuto al caso.

Ipotesi nella del test del Chi-quadro (nella tabella di contingenza 2x2): non c’è differenza tra i
valori osservati (e.g., numero di errori effettivamente osservati) e i valori previsti (o in base ad
una teoria o in base all’idea che i sistemi siano equivalenti)

Per eseguire il Test Chi Quadro:        http://vassarstats.net/tab2x2.html

                                        http://graphpad.com/quickcalcs/contingencyl.cfm
                                                                                            115




Il test delle proporzioni https://www.medcalc.org/calc/test_one_proportion.php

Ecco un calcolatore del test del Chi Quadro ( Chi squared ) un po ' più generale :
http://www.socscistatistics.com/tests/chisquare2/Default2.aspx

Per confrontare l’efficacia di più sistemi

Per registrare tempi, codificare errori (ed eventualmente le
espressioni del volto) è consigliabile videoriprendere la
sessione di test (previa autorizzazione ai sensi della Legge
sulla privacy n 196 del 2003) e fare le dovute misurazioni
in fase di post produzione

E’ consigliabile perchè non vorreste sembrare degli investigatori, ma mettere a vostro agio gli
utenti coinvolti. Le misure si fanno dopo con calma visionando le registrazioni. Ricordate: sotto
esame NON sono gli utenti, ma le applicazioni informatiche!!




Per la lode: con le riprese video è possibile coinvolgere due o tre membri del gruppo che
valutino autonomamente quali sono errori e quali no. Poi potete riportare l’Alpha di
                                                                                               116




Krippendorf (test utile anziché contare le volte perché considera la possibilità che qualcosa
siano dovuto al caso). E mettetevi d’accordo!

https://nlp-ml.io/jg/software/ira/

Segnare sempre le espressioni facciali avendo più pareri (di 3 persone)

Se i valutatori raggiungono senza mettersi d’accordo una alpha uguale o superiore a 80%,
allora avete dati sperimentali di ottima qualità. Sopra il 67% l’accordo (agreement) è
comunque buona!

Non confondete l’alpha di Krippendorf con il livello di significatività/probabilità di errore del
tipo ($\alpha$). QUesta alpha indica la quantità di “accordo” che non è dovuta al caso!


Soddisfazione.
Il sistema deve essere gratificante da usare.

Misura oggettiva: si fanno misurazioni psicofisiologiche per misurare livelli di stress o di
benessere (es. EEG, dilatazione pupilla, battito cardiaco, pressione arteriosa, livello di
adrenalina nel sangue)

Un po’ difficile....

Misura soggettiva di un osservatore esterno: si conta il numero di espressioni del viso legate
a frustrazione, incomprensione, perplessità e quelle invece legate a soddisfazione, piacere,
sorpresa positiva

Per semplicità alcuni codificano semplicemente le espressioni positive (verde); espressioni
neutre (giallo) ed espressioni negative (rosso). Per fare le cose bene però l’analisi andrebbe
fatta da più esaminatori, indipendentemente, e si dovrebbero considerare solo le espressioni
codificate allo stesso modo da tutti (o almeno il 75% degli esaminatori), scartando le altre o,
se sono tante, valutandole collegialmente

E si ragiona come per gli errori. Si calcola la “smile rate”.

A me piace (e vi suggerisco) l’approccio di John Stuart Mill.
                                                                                             117




Misura soggettiva dell’utente stesso attraverso uno strumento psicometrico , ad esempio un
questionario con item a scale ordinali (tipo Likert oppure a differenziale semantico) e un uso
preparato e resonsabile delle tecniche statistiche opportune

“...la sensibilità e il giudizio di coloro che ne hanno fatto esperienza”


Scala Likert

Scala Likert, di Rensis Likert: Una scala ordinale su cui il rispondente mappa il suo grado di
accordo con una affermazione proposta dallo sperimentatore (possibilmente termini neutri).

   1. fortemente contrario


   2. contrario


   3. parzialmente contrario


   4. parzialmente d’accordo


   5. d’accordo


   6. molto d’accordo

   99. Non saprei



Una scala Likert non è per forza da 6, è molto diffusa per
esempio quella a 7 valori.

Il numero 99 è un numero usato come convenzione per una non-opinione.

Priming: il tipo di sfumatura a cui sono stati esposti gli utenti con la affermazione di
riferimento Esempio: priming positivo “Le macchine Fiat sono belle” priming negativo “Le
macchine Fiat sono brutte”

Il priming può influenzare un po’ la opinione, perché imposta la idea di partenza.
                                                                                                 118




Come affermazioni iniziali usare il priming che ci si aspetta, ma non polarizzare troppo le
affermazioni (nè renderle neutrali). Esempio sbagliato “Le macchine Fiat sono le migliori al
mondo”.

Pro/Contro

Contro:

   1. Misura l’accordo del soggetto con affermazioni dello sperimento: ci può essere un
          forte l’acquiescence bias


          “tendenze all’accondiscendenza”: bias dovuto alla tendenza di certi rispondenti a
          preferire la connotazione positiva delle opzioni fornite, ad essere d’accordo con le
          domande dei ricercatori e ad “aiutarli” (simile al social desirability bias)


   2. Se si adotta un numero dispari di opzioni ci può essere anche un forte central
          tendence bias


          “Tendenza alla risposta centrale o neutra”: bias dovuto alla tendenza di certi
          rispondenti a preferire la opzione di mezzo, perchè meno impegnativa, più veloce (non
          ci si deve pensare), e non richiede di prendere una posizione


          E’ un rifigio per chi non si vuole schierare



Pro:

   1. Molto nota, scala falimiare a molti potenziali soggetti.
   2. Semplice da capire, veloce da rispondere

Proposta del prof:

Numero pari così chiediamo di schierarsi sempre, ma c’è un “non saprei” “non so” al di fuori
della scala.

Si può considerare le opzioni centrali con unica, per avere una compatibilità con l’opzione
dispari. Quindi una scala pari è compatibile con una dispari, ma non viceversa. Questo rende
la scala con opzioni pari un po’ più ricca di informazioni e quindi migliore.
                                                                                               119




Net promote score (NPS)

Tratta la domanda giusta da fare quando non si ha tempo per un questionario lungo e più o
meno complesso. I risultati rispecchiano spesso le tendenze totali di questionari anche
complessi, quindi è diventato uno strumento importante e utilizzato.

Promotori: rispondenti che scelgono o 9 o 10. Sono le persone entusiaste, che consigliano
candidamente il vostro prodotto agli altri.

Passivi: rispondenti che scelgono o 7 o 8. Sono persone soddisfatte ma non eccessivamente
entusiaste che potrebbero essere tentate da altri fornitori migliori di voi e fdifficilmente
potrebbero cantare le lodi del vostro prodotto ad amici e conoscenti

Detrattori: chi risponde scegliendo un valore tra 0 e 6 (incluso!). Sono clienti che non
manifestano soddisfazione per la vostra soluzione o pordotto e anzi potrebbe spargere la
voce in modo negativo, sconsigliando il vostro prodotto




Il suo grafico preferito è lo stile
contachilometri perché più immediato,
con la barra sotto che dà le
informazioni in più

Pro/Contro

Contro:

    1. Misura solo la raccomandabilità
    2. Può essere confuso con un voto
          da 0 a 10 (in Italia)
                                                                                                  120




Pro:

   1. La raccomandabilità è molto importante!
   2. Considera l’acquiscence bias (”6” è con i detrattori)
   3. Non considera come cardinali della categorie ordinali (normalizza una differenza si
       numerosità)
   4. E’ semplice e permette confronti nel tempo




                                                                                       02/05/2022

Esempi di dark patterns:

1. Bait and switch: l’utente si abitua ad una certa conseguenza relativa ad una certa
   interazione, ma ad un certo punto la stessa interazione cambia conseguenza

2. Confirmshaming: far sentire in colpa l’utente per aver scelto un’opzione

3. Disguised ad: le pubblicità sono nascoste nella pagina, come se fossero parte del
   “normale” contenuto

4. Forced continuity: quando il periodo di prova gratuito finisce, l’abbonamento si rinnova
   automaticamente addebitando il prezzo

5. Friend spam: il sistema spamma i contatti o gli amici dell’utente “fingendo” di essere
   l’utente stesso

6. Hidden costs: solo all’ultimo step per l’acquisto vengono aggiunti alcuni costi

7. Misdirection: porta l’attenzione dell’utente in uno specifico posto per non fargli notare
   altro

8. Price comparison prevention: il venditore rende difficile per l’utente comparare il prezzo
   con quello di un altro prodotto, in modo da non fargli fare una decisione informata

9. Privacy zuckering: sei “ingannato” nel pubblicare più informazioni di te stesso di quante
   avessi davvero intenzione di condividerne

10. Roach motel: il design rende semplice finire in certe situazioni, ma difficile uscirne (es:
   iscrizione)
                                                                                                    121




11. Sneak into basket: quando aggiungi un prodotto al carrello, ne vengono in automatico
    aggiunti altri “correlati”

12. Trick questions: domande “sbagliate”, in cui non si capisce bene quale opzione scegliere
    per ottenere un certo risultato




                                                                                              03/05/2022

QUESTIONARI PSICOMETRICI

Quale scegliere è una questione di preferenze e di finalità. Per il progetto d’esame si può
chiedere al prof quale questionario sia meglio somministrare per il nostro campione.

Usati più frequentemente nella valutazione della soddisfazione percepita:

·   SUMI

·   AttrakDiff

·   UEQ à preferito del prof

·   SUS à non piace al prof

SUMI (Software Usability Measurement Inventory): metodo per misurare la qualità di sistemi
interattivi “dal punto di vista dell’utente”, cioè l’”quality of use” (ovvero l’usabilità).

Misura la QoU in 5 sottodimensioni:

·   Efficiency (efficienza)

·   Affect (affezione)

·   Helpfulness (utilità)

·   Controllability (controllabilità)

·   Learnability (apprendibilità)

Il SUMI è molto lungo, quindi l’utente è soggetto al bias di affaticamento (solitamente dopo
12 minuti).
                                                                                                  122




Variabili di stratificazione

·   Genere

·   Età: si può chiedere l’età precisa

·   Familiarità con il software: si può chiedere con una scala da 1 a 6 e dividere in due (quelli
    da 1 a 3 e quelli da 4 a 6)

Questi item possono essere considerate variabili indipendenti per creare gruppi tra gli utenti.

Potete calcolare le correlazioni tra questi item e altri singoli item. Oppure dicotomizzare le
risposte, creare due gruppi e poi applicare un test di Mann-Whitney, che è un test non
parametrico per confrontare la mediana delle risposte date da 2 gruppi diversi di rispondenti.

Pro:

    ●     Facile da usare (solo tre attributi ordinali)
    ●     Risultati facili da comunicare (proporzioni, non medie e test binomiali per le statistiche
          inferenziali)
    ●     Usato in molti contesti (grande comparabilità)
    ●     Ha spazio per domande aperte e un po' di feedback dall’utente
    ●     Suggerito dall’ISO 9241 per testare la “user satisfaction”

Contro:

    ●     Non facile trovare la traduzione italiana validata
    ●     Ci vuole una licenza per poterlo usare in contesti istituzionali o aziendali
    ●     Lunghetto (ai limiti della soglia del fatigue bias)
    ●     Richiede un uso abbastanza prolungato da parte dell’utente

AttrakDiff: questionario per valutare la UX, diviso in 4 ambiti:

·   Qualità pragmatica (PQ): riguarda l’usabilità in termini di utilità ed efficacia

·   Qualità edonica (HQ): riguarda più l’esperienza estetica, relativo al bello e a ciò che piace,
    divisa in

                  ­Identità (HQ-I): rigurda l’identificazione dell’utente con il prodotto (o la marca)
                      in un dato contesto sociale
                                                                                             123




                 ­Stimolazione (HQ-S): riguarda la soddisfazione di bisogni in termini di voglia
                     di nuovo (anche nuove informazioni), desiderio di padroneggiare uno
                     strumento, e di interazione stimolante

·   Costrutti di valutazione: riguardano più esplicitamente “il bello e il buono”

Pro:

    ●     Misura dimensioni UX difficili da catturare
    ●     Usa scale a differenziale semantico
    ●     Ha una rappresentazione grafica appetibile (anche detto snake diagram)

Contro:

    ●     Non minimizza il central tendency bias (ha 7 posizioni)
    ●     Si basa su concetti “semantici” non di ovvia interpretazione
    ●     Manca traduzione italiana validata
    ●     Come indicatore quantitativo adotta la media (per singola dimensione) delle medie
          (dei singoli rispondenti) trasformando posizioni sulla scala in numeri)

UEQ (User Experience Questionnaire): questionario di 26 item (differenziale semantico) e 6
sottoscale:

·   Attractiveness: attraente, piacevole

·   Perspicuity: facile da capire e imparare

·   Efficiency: efficienza, velocità

·   Dependability: ci si può affidare, predicibile

·   Stimulation: eccitante, iteressante

·   Novelty: creatività, innovatività

Correlazione con il tempo di completamento del task:

Negativa se tempo e proprietà sono inversamente proporzionali

Gli asterischi sono messi quindi a fianco di risultati che potrebbero variare in base al
campione misurato (quindi in base al p-value):
                                                                                                124




*: p-value tra 1% e 5%

**: p-value tra 1‰ e 1%

***: p-value inferiore a 1‰

Pro:

   ●      Breve e con parole più semplici del AttrakDiff
   ●      Copre aree semantiche importanti
   ●      Ha traduzioni validate in molte lingue
   ●      Ottima documentazione: http://www.ueq-online.org/
   ●      Fornisce anche un tool di analisi dei dati (MS Excel)
   ●      Fornisce un data set per fare benchmark

Contro:

   ●      Non minimizza il central tendency bias (7) à possiamo farle diventare 8 o 6 (se
          facciamo 8 possiamo contare i 2 valori centrali come se fossero un solo valore, per
          renderla compatibile con quella originale, ma potendo comunque capire la tendenza
          positiva o negativa)
   ●      Come indicatore quantitativo adotta la media (per singola dimensione) delle medie
          (dei singoli rispondenti) trasformando posizioni sulla scala

SUS (System Usability Scale): ha solo 10 item

→ Nel 10 la traduzione “processi” non è troppo azzeccata, potrebbe essere procedure

→ La 5 e la 6 sono domande di controllo, se queste due sono in contrasto il questionario
viene scartato, in quanto le risposte sono in contrasto tra loro

Per calcolare lo score SUS:

1. Per gli item dispari (1, 2, 3, 5, 7 e 9) il contributo allo score è dato dal valore scelto
   dall’utente meno 1. Per gli item pari (2, 4, 6, 8 e 10), il contributo è dato dalla differenza
   tra 5 e il valore scelto dall’utente. Questo converte tutte le risposte in un range da 0 a 4.

2. Somma tutte le risposte di un singolo utente e moltiplica il risultato per 2.5 per ottenere il
   valore totale per quell’utente (il risultato varia tra 0 e 100).
                                                                                                  125




3. Fai poi la media tra tutti gli score individuali.

4. Interpreta: uno score SUS medio sopra il 68 sarebbe da considerarsi sopra la media
    (risultato buono).

⚠️I valori degli item vanno trasformati (i dispari decrementati, i pari anche “girati”) subito,
prima di riportare i dati in formato tabellare, visualizzarli come boxplot e fare il calcolo dello
score!

Lo score SUS è un “numero” un po' discutibile, però il questionario può essere utile per
confrontare i sistemi, anche considerando singolarmente gli item (soddisfazione - 1, facilità
d’uso – 3, efficienza – 8, learnability – 7). Per i singoli item si possono fare test binomiali e di
Mann-Whitney.

Pro:

    ●     Breve e veloce da compilare
    ●     Da un numero tra 0 e 100 (piace al cliente)
    ●     Molto noto e utilizzato
    ●     Minimizza l’option order bias e l’acquiescence bias

Contro:

    ●     Somma valori ordinali, normalizza la somma per ciascun rispondente in centesimi e
          poi fa la media tra tutti i rispondenti
    ●     Mescola usabilità e apprendibilità
    ●     Non si possono fare confronti statisticamente significativi (a meno di non isolare
          singoli item)

Euristiche del form

à Gli slider possono essere utilizzati se si vogliono gestire valori continui

à L’effetto “prime” può valere al contrario se le opzioni non sono numeriche, perché l’utente
(se le legge tutte) si ricorda l’ultimo valore letto

La distribuzione di risposte su scala ordinale può essere caratterizzata da moda, mediana e
somma di ranghi (non dalla media!). La visualizzazione migliore è, per ogni item, quella dei
boxplot “con i baffi”.
                                                                                              126




http://shiny.chemgrid.org/boxplotr/

Questo sistema permette anche di rappresentare i violinplot, usati per i dati continui (es: per
la distribuzione dei tempi di risposta).

Per confrontare le mediane tra due gruppi di risposte:

·   Test di Mann-Whitney: se campioni indipendenti

http://vassarstats.net/utest.html
http://www.socscistatistics.com/tests/mannwhitney/default2.aspx

·   Wilcoxon test: se campioni dipendenti

http://vassarstats.net/wilcoxon.html
http://www.socscistatistics.com/tests/signedranks/Default2.aspx

Ipotesi nulla dei test Mann-Whitney/Wilcoxon: le distribuzioni dei punteggi (i mean ranks)
raccolti nel campione per la variabile dipendente (es: soddisfazione) nei due gruppi generati a
partire da due valori della variabile indipendente (es: maschi vs femmine, sistema_tipo_1 vs
sistema_tipo_2) hanno la medesima forma (cioè provengoano dalla medesima popolazione) o,
assumendo che la forma sia veramente la stessa, la medesima mediana (non parliamo di
media!).

🦍: Un test Mann-Whitney U test è stato eseguito su N partecipanti per determinare se ci
fossero differenze significative per quanto riguarda [la dimensione X] percepita usando il
[sistema A] e il [sistema B] (oppure tra [gruppo 1] (N1 = numero partecipanti gruppo 1) e
[gruppo 2] (N2 = numero partecipanti gruppo 2) usando un solo sistema).

In base a tale test, si è trovata una differenza [non] statisticamente significativa tra le
percezioni mediane relativamente alla [dimensione X] per il [sistema A] (o il gruppo 1)
(MedianA) e il [sistema B] (o il gruppo 2) (MedianB), U = [valore di U] p = [valore esatto di P].

Questo risultato suggerisce che gli utenti percepiscono una [la dimensione X]
significativamente minore usando il [sistema A/B] rispetto a quando usano il [sistema B/A]
(oppure: suggerisce che [i membri del gruppo 1] percepiscono una [la dimensione X]
significativamente più bassa dei [membri del gruppo 2] usando il [sistema A]).

→ Se il p-value è il 0.9%, sarebbe statisticamente significativo anche con un livello di
confidenza del 99% (sì, perché comunque rigetto l’ipotesi nulla, dato che aplha è <)
                                                                                              127




→ Per convenzione 0.4 si riporta .4

🦍: Un test (dei ranghi con segno) di Wilcoxon è stato eseguito su N partecipanti per
determinare se ci fossero differenze significative per quanto riguarda [la dimensione X]
percepita quando si usa il [sistema A] e il [sistema B].

In base a tale test, si è trovata una differenza [non] statisticamente significativa tra le
percezioni mediane relativamente alla [dimensione X] per il [sistema A] (o il gruppo 1)
(MedianA) e il [sistema B] (o il gruppo 2) (MedianB), Z = [valore di Z] p = [valore esatto di P].

Questo risultato suggerisce che gli utenti percepiscono una [la dimensione X]
significativamente minore usando il [sistema A/B] rispetto a quando usano il [sistema B/A]
(oppure: suggerisce che [i membri del gruppo 1] percepiscono una [la dimensione X]
significativamente più bassa dei [membri del gruppo 2] usando il [sistema A]).




Recap:

Per la sola dimensione della soddisfazione:

   1. Selezionate un questionario che misuri la “soddisfazione”, motivando la scelta
         (semplicità, completezza, diffusione, benchmarking) à mettere quindi i vantaggi del
         questionario scelto

   2. Implementatelo su una piattaforma online (Google forms, Limesurvey, SurveyMonkey),
         aggiungendo 3 domande di profilazione: genere, classe di età e familiarità con
         tecnologie Web

   3. Fatelo compilare ai rispondenti (almeno 24)

   4. Riportate tutte le risposte in formato tabellare

   5. Visualizzatele sotto forma di diagramma Boxplot o Violin Plot

   6. Riportate gli score, se previsti dal questionario, per ciascun sistema ed eventualmente
         sottogruppi di rispondenti (es: junior vs senior)
                                                                                               128




    7. Selezionate 2 o 3 item rilevanti dal questionario e, per ciascuno di questi, eseguite test
        Mann-Whitney (o Kruskall Wallis) per identificare eventuali differenze statisticamente
        significative

    8. Riportate il risultato del test in maniera chiara e semplice




                                                                                      06/05/2022

CONCETTI AVANZATI

SISTEMI E INTERFACCE D’USO

Sviluppatore:

·   Oggettivista: ritiene che la realtà possa essere descritta in un certo modo, e che queste
    descrizioni informano la progettazione dei sistemi informatici in maniera diretta

·   Soggettivista / costruttivista: ritiene che il significato delle rappresentazioni non possono
    essere definite a priori, o non esistono in maniera oggettiva, ma sono coprodotte da utenti,
    programmatori e uso (contesto, modo d’uso…)

Sommario dei concetti avanzati:

1. Gli esseri umani sono esseri sociali (psicologia) e tendono a considerare le macchine come
    degli attori sociali (teoria CASA, Computers as Social Actors)

                ­In particolare, le persone non pensano di essere messi in comunicazione con
                    gli sviluppatori tramite esse

2. Invece i programmatori dovrebbero ragionare diversamente: le macchine sono il loro
    strumento di comunicazione con gli utenti (Semiotic Engineering)

                ­Ma perché gli sviluppatori dovrebbero comunicare con gli utenti?

3. Per convincerli a fare qualcosa! Captology! (Computers as Persuasive Technology)

PSICOLOGIA

Gerarchia dei bisogni:
                                                                                                   129




8 meccanismi di cui essere consapevoli:

1. Riflesso pavloviano: gli esseri umani nei loro comportamenti esprimono qualcosa di simile
   agli altri animali.

       Dark patterns: sfruttano gli automatismi che si instaurano nella nostra mente.

2. Effetto placebo (cf feedback): alcune cose ci piacciono automaticamente.

       Associamo un determinato gesto ad un feedback positivo (di rinforzo).

3. Effetto camaleonte/specchio: mettersi nei panni dell’utente e fargli da “specchio”.

       Un’interfaccia empatica viene apprezzata di più.

4. Effetto alone (halo effect): effetto che condiziona l’opinione di qualcuno sulla base di
   caratteristiche superficiali.

       L’estetica dell’interfaccia influenza di molto l’opinione dell’utente.

5. Effetto isolamento (Von Restorff effect): è importante che le notifiche attirino l’attenzione
   dell’utente.

6. Priming (legato al bias di ordine e con l’effetto della posizione seriale): la probabilità di
   scegliere le opzioni centrali è bassa.

7. Effetto di familiarità (o di semplice esposizione): la splash screen crea un ambiente
   “familiare” per l’utente, ed è per questo che le applicazioni tendono a copiare tra di loro gli
   elementi.

8. Gratificazioni e incentivi: importante alimentare l’utente con premi e punizioni.

CASA (Computer as Social Actors)

È molto comune parlare con le macchine.

Alcuni esperimenti tra gli anni 90 e 2000 hanno dimostrato che gli utenti sono indotti a
comportarsi come se le macchine fossero umane, anche se sanno benissimo che non hanno
coscienza o non agiscono mosse da motivazioni tipicamente umane.
                                                                                                  130




L’attribuzione di attitudini, interazioni e disposizioni umane alle macchine (e agli oggetti in
particolare) si chiama ethopoeia (attribuzione di comportamenti umani alle cose, diversa
dall’antropomorfizzazione, che invece guarda la forma, l’aspetto estetico).

Basta poco per indurre l’ethopoeia:

1. Messaggi in linguaggio testuale (words for outputs)

2. Risposte basate su input predefiniti multipli (interactivity)

3. Attribuzione di ruoli tipicamente umani (es: assistente)

4. Utilizzare voci umanoidi

5. Utilizzare volti umanoidi

Alcuni comportamenti sociali:

·   Reciprocità nella cortesia:

               ­La valutazione di un’applicazione non andrebbe mai fatta nel contesto della
                   medesima applicazione (perché l’utente tende ad essere più “gentile” con
                   l’applicazione che l’ha aiutato a raggiungere il suo obiettivo).

               ­Gli utenti si aspettano educazione e cortesia: i messaggi di errore devono
                   essere educati e non troppo bruschi.

               ­Attenzione alla semplice traduzione, altrimenti all’utente può sembrare che
                   l’applicazione sia “stupida”.

·   Reazione a personalità diverse (dominante/remissivo):

               ­Gli utenti sono in grado di identificare messaggi che indicano dominanza o
                   remissività.

               ­Gli utenti sono in grado di avvertire somiglianze tra la personalità
                   dell’applicazione e la loro.

               ­Gli utenti preferiscono interagire con computer che esibiscono la stessa
                   tipologia di personalità (il simile apprezza il simile).
                                                                                             131




               ­Programmi denotati come di informazione sono stati considerati più
                   “informativi” degli stessi programmi denotati come “di informazione e
                   intrattenimento”.

·   Adulazione:
       → Molti sistemi sono normalmente severi o neutri nel loro feedback. Potrebbe essere
       una buona idea addolcire il feedback, anche sfiorando l’adulazione, soprattutto nel
       caso di applicazioni tutorial o per la formazione, in quelle per aumentare la creatività o
       che impongono compiti ripetitivi e noiosi (se l’utente viene adulato (anche essendone
       consapevole) si sente più soddisfatto di aver utilizzato l’applicazione).

·   Stereotipi legati al genere:

               ­Applicazioni che hanno usato voci femminili per impartire istruzioni in tono
                   perentorio (dominanza) sono state valutate più negativamente delle stesse
                   applicazioni che usavano voci maschili.

               ­Applicazioni di tutoring che impiegavano voci maschili sono state valutate
                   come più “competenti” delle stesse applicazioni con voci femminili.

               ­Applicazioni che davano suggerimenti in tema di amore e rapporti umani con
                   voci femminili sono state considerate migliori delle stesse applicazioni con
                   voci maschili.
       → Purtroppo, i pregiudizi sono meccanismi umani potentissimi e non si limitano solo al
       genere (anche età, accento straniero o fortemente connotato regionalmente): bisogna
       terne conto o sfidarli apertamente?

·   Senso di appartenenza

→ Il comportamento sociale è rivolto al programmatore? Gli utenti considerano i programmi
come parte del computer, e non come prodotto di programmatori, e questo rende agli occhi
dell’utente il sistema più “usabile”.




                                                                                     10/05/2022

SEMEIOTICA

→ Studio della comunicazione umana
                                                                                                132




Decodifica aberrante (studiata da Umberto Eco): a prescindere dalla chiarezza del massaggio,
c’è comunque un certo grado di fraintendimento, che non può essere completamente
eliminato.

Semeiotica = scienza dei segni

I segni devono essere studiati nel contesto in cui sono scambiati, ovvero nei “sistemi segnici”.
Studiare i segni significa studiare le modalità con cui essi sono costruiti.

→ La semeiotica è lo studio di come viene costruito il significato e dell’efficacia della
comunicazione.

La semeiotica può essere divisa in 3 ambiti:

·   Sintassi: studio delle relazioni che sussistono tra i segni (spesso sotto forma di strutture
    formali e regole logiche) à forme

·   Semantica: studia le relazioni tra i segni e ciò a cui si riferiscono à significati

·   Pragmatica: relazioni che sussistono tra i segni e i loro effetti (ciò che effettivamente
    avviene nella pratica umana) à azioni intraprese dall’uomo

→ Segno: qualunque cosa percepibile che ha un significato per qualcuno in un certo contesto
sociale.

I segni sono dappertutto (simboli, parole, suoni, linguaggio del corpo, ma anche odori, sapori,
atteggiamenti, posizione degli oggetti nello spazio). Un segno è tale solo quando ha un
significato per qualcuno.

Una persona che ragiona semioticamente cerca di capire qual è il modo migliore di usare i
segni in maniera efficace.

Saussere:
                                                                                              133




Nella semeiotica un segno emerge dalla correlazione tra un significante (signifier) e un
significato (signified).

Il significante è interpretato come qualcosa di percepibile (o fisico) con uno dei 5 sensi.

I segni hanno relazione se sono messi in relazione tra di loro.

Peirce:

→ Un segno è qualcosa che sta per qualcuno sta per qualcos’altro rispetto a qualche aspetto
o capacità.




    ●     Significante → rappresentante
    ●     Significato → interpretant
    ●     Oggetto → cosa a cui ci si riferisce con il segno
                                                                                             134




Per Peirce il segno è un’unità di ciò che viene rappresentato (oggetto), di come viene
rappresentato (rappresentante) e di come è interpretato (interpretant).




Il significato di una rappresentazione non può essere altro che un’altra rappresentazione
SSSS(semeiotica infinita).

Semeiotica è il processo in cui noi ragioniamo abduttivamente: noi generiamo ipotesi alla luce
delle quali i segni hanno un certo significato e se le cose funzionano prendiamo queste ipotesi
come principi generali per interpretare tutto ciò che segue, se invece queste ipotesi iniziali non
funzionano formuliamo nuove ipotesi.

L’abduzione spiega il “paradosso dell’utente attivo”: gli utenti preferiscono dedicare più tempo
in prove d’errori piuttosto che leggersi il manuale.

→ I progettisti devono progettare semioticamente.
                                                                                           135




Signifier (o rappresentante): forma sotto la quale il segno appare (es: parola scritta o
pronunciata), dove con segno si intende l’intero insieme che ha un suo significato.

Triangolo semeiotico




Éidos (interpretant), morphé e skhéma significano forma in greco.
                                                                                                136




·   Simbolo: DOG

·   Icona: foto del cane

·   Indice: guardiamo dove guarda il cane, lui ci sta “indicando” dove guardare




·   Simbolo (o segno simbolico): modalità in cui il significante non assomiglia al significato,
    ma in cui il significante è fondamentalmente arbitrario o del tutto convenzionale, quindi la
    relazione tra significante e significato dev’essere appresa, concordata all’interno di un
    certo contesto sociale.

Tutto ciò che è linguaggio possiamo dire che è segno simbolico, quindi le lettere dell’alfabeto,
segni per funzioni, parole, frasi, numeri, codici morse, semafori, bandiere nazionali.

·   Icona: modalità in cui il significante è percepito come somigliante o che imita il significato.
                                                                                                  137




Un’icona può essere una onomatopea, qualcosa che appare simile, che ha lo stesso odore o
sapore, che condivide qualche caratteristica (come una caricatura), un modello in scala.

·   Indice (o indicale): modalità in cui un significante, non in modo arbitrario, ma collegato
    direttamente (fisicamente o causalmente) al significato.

Sono indici i segni naturali (fumo per il fuoco, le impronte, il fulmine e il tuono), i puntatori (la
mano che indica, il cartello segnaletico), il suono del cellulare.

L’indicalità è basata su una connessione diretta o sulla vicinanza.

Lo stesso segno può essere una combinazione qualunque di simbolo, icona e indice.

Il semaforo sotto, ad esempio, è sia simbolico che iconico.
