      INTERAZIONE UOMO-MACCHINA 2020-2021
                                             by zeta.exe

  Disclaimer: i seguenti sono appunti presi a lezione del corso di interazione Uomo-Macchina
tenuto da Federico Cabitza, potrebbero perciò contenere imprecisioni, errori o parti incomplete
                        ed è quindi sempre consigliato seguire le lezioni.

     ps: sono tipo 60 pagine ma ci sono un sacco di foto e spazi messi a caso quindi don’t be scared


                                    Best corso della triennale ngl.
Indice (solo capitoli più importanti)

  1.   L’interazione Uomo-Macchina (Human Computer Interaction)

 2.    Sistema socio-tecnico

 3.    Conseguenze inattese: OverReliance (effetto cobra)

 4.    RECAP #1

 5.    Usabilità

 6.    Constraints

 7.    Affordance

 8.    Multifunzionalità

 9.    RECAP #2

10.    Valutazione di usabilità

 11.   Valutazione euristica

12.    Euristiche usate più frequentemente

13.    Valutazione euristica: il metodo

14.    Recap: cosa inserire nella relazione per il progetto

15.    Valutazione quantitativa

16.    Valutazione di usabilità II

17.    RECAP #3

18.    Ingegneria dell’usabilità

19.    Recap: progetto d’esame

20.    Dark patterns

21.    Tecnologie di persuasione

22.    Introduzione alla semiotica

23.    Ingegneria semiotica
L’interazione Uomo-Macchina (Human-Computer Interaction)
L’interazione uomo-macchina è una disciplina che studia l’interazione tra utenti
(persone) e computer per la progettazione e lo sviluppo di sistemi interattivi che
siano usabili, affidabili e che facilitino le attività umane; per far ciò è necessario
considerare diversi settori:
     ● Informatica
           ○   Paradigmi di interazione
           ○   Computer graphics
           ○   Intelligenza artificiale
           ○   ...
    ●   Scienze della progettazione
           ○   Ergonomia
           ○   Design
           ○   Project management
           ○   ...
    ●   Scienze dell’uomo
           ○   Psicologia
           ○   Scienze cognitive
           ○   Linguistica
           ○   Scienze della comunicazione
           ○   ...


Origini dell’HCI
Intorno agli anni 80, più precisamente nel 1984 quando nasce la prima interfaccia
grafica (il desktop con Apple Macintosh)

Ergonomia cognitiva
Studio delle interazioni tra l’uomo e gli strumenti che servono per elaborare
l’informazione; quindi si studiano anche tutti i processi cognitivi coinvolti come
percezione, attenzione, memoria, pensiero, linguaggio ed emozioni.

Difficoltà nel progettare in modo che l’interazione sia efficace

    ●   La varietà dei sistemi interattivi: abbiamo sistemi interattivi estremamente
        diversi (es. elettrodomestici, smartphone, personal-computer, ecc.)
    ●   La varietà degli utenti
    ●   La varietà degli scopi e degli usi: è possibile progettare per qualsiasi contesto
Concetti base
    ●   Design = progettazione
    ●   Progettare = ideare qualcosa e studiare il modo di attuarla, così da portare un
        valore nell’ambito in cui viene usata
    ●   Sistema interattivo = sistema che risponde ad utenti umani e reagisce alle loro
        azioni in maniera percepibile ad un utente umano
    ●   Valutazione = processo in cui si considera cosa è di valore per l’utente e si
        considera tale valore come criterio per capire la qualità di un sistema

Temi dell’Interazione Uomo-Macchina

    ●   Criteri, metodi e strumenti per la progettazione dell’interazione fra esseri
        umani e sistemi interattivi
    ●   Criteri, metodi e strumenti per la valutazione dell’usabilità dei sistemi
        interattivi
    ●   Progettazione di nuove tecniche di interazione
    ●   Valutazione dell’impatto* dell’automazione nei contesti umani
    ●   Sistema socio-tecnico

Impatto*
Usabilità: impatto diretto nel breve, sui singoli e nel “qui-e-ora”
Conseguenze inattese: impatto diretto nel medio-lungo, sulla collettività

Un errore comune
L'usabilità è un tipo di effetto/impatto sugli utenti (singoli utenti), NON una
caratteristica intrinseca del sistema.
L'usabilità dipende dagli utenti. Non si può valutare l'usabilità senza il coinvolgimento
degli utenti.


Sistema socio-tecnico
Un sistema socio-tecnico è un sistema in cui la componente umana (sociale) e quella
tecnica (tecnologica) sono inestricabilmente legate ed interdipendenti tra loro.
Un tale sistema, agli occhi di un osservatore esterno, appare come un’entità unitaria ma
collettiva, con caratteristiche e comportamento proprio.

L'interazione delle due componenti porta a fenomeni emergenti impredicibili.
Non è possibile prevedere a priori come opererà un sistema socio-tecnico: le
proprietà/comportamento del sistema non sono desumibili da quelle delle sue parti
prese isolatamente, ma emergono proprio in virtù delle interazioni tra quelle (analisi
solo post-hoc) in un determinato ambiente (analisi locale).

È un concetto ad invarianza di scala: va dal piccolo team di lavoro alla società umana.
Proprietà emergenti:

    ●   Funzionali: riguardano il funzionamento dell’intero sistema una volta che tutte
        le sue parti funzionano bene
    ●   Non funzionali: riguardano quanto bene opera il sistema in un determinato
        ambiente/contesto (es. sicurezza, performance, affidabilità, usabilità, comodità,
        ecc.)

Prospettiva socio-tecnica (STS thinking)
E’ un approccio consapevole del fatto che le due componenti (sociale e tecnologica) si
integrino bene e si “ottimizzino” solo congiuntamente in configurazioni sub-ottime.
L’obiettivo è appunto trovare una delle configurazioni che permetta alle due
componenti di integrarsi in maniera ottimale in modo anche da soddisfare le persone
coinvolte.


Conseguenze inattese: OverReliance (effetto cobra)
Troppa fiducia da parte dell’utente.

Effetto Peltzman: Dopo l’introduzione di leggi a tutela della sicurezza dei ciclisti (quali
l’uso del casco) si è osservato un aumento del numero degli incidenti. Questo succede
perché gli esseri umani tendono a compensare il rischio rendendo vana la misura volta
ad aumentare la sicurezza.
Quindi l’automobilista si avvicina di più ad un ciclista col casco che ad uno senza, e i
ciclisti con il casco tendono ad andare più veloci e/o più “spericolati”

L’OverReliance si distingue in:
    ● OverDependence: gli utenti dipendono troppo dallo strumento informatico
            ○ Mancanza di autonomia
            ○ Abuso dello strumento anche quando non necessario
            ○ Mancanza, dimenticanza o ignoranza di un piano B (nel caso in cui non
               si possa fare affidamento sullo strumento)

    ●   OverConfidence:
            ○ Pensare che lo strumento non smetterà mai di funzionare
            ○ Pensare che non ne deriverà mai un danno
            ○ Pensare che non possa sbagliare mai

Complacency: è un tipo di sovraffidamento che riguarda la fiducia che il sistema
computazionale funzionerà sempre per come è stato progettato e quindi fa
abbassare il livello di attenzione quando lo si usa.

Automation bias: distorsione cognitiva dovuta all’automazione, si verifica quando c’è
un’eccessiva fiducia nella risposta del supporto alle decisioni, causando quindi errori di
omissione o di azione quando i sistemi sono imperfetti.
RECAP #1
    ●   Progettare sistemi usabili equivale a progettare per l’uso, quindi per qualcosa
        che il progettista non controlla e che prende dall’utente e da quello che fa.
    ●   Per progettare sistemi usabili non esistono metodologie, si deve piuttosto:
            1) Imparare per imitazione (anche negativa) dall’esperienza
            2) Essere creativi (ma non troppo)
            3) Valutare la qualità (in particolare l’usabilità) del proprio sistema
                 coinvolgendo utenti veri: nè troppi, nè troppo pochi
            4) Essere progettisti responsabili, ovvero essere consci che il proprio
                 sistema sarà il componente di un sistema socio-tecnico e chiedersi quali
                 sono le conseguenze del proprio strumento
    ●   Aspettarsi che il proprio lavoro possa avere conseguenze inattese e lavorare per
        minimizzare l’impatto




Usabilità
Bassa usabilità = danni e problemi

    ●   Gli utenti non capiscono come usare il sistema
    ●   Il sistema presenta un’eccessiva quantità di funzionalità (low use)
    ●   Gli utenti non capiscono cosa stia facendo il sistema (poca trasparenza)
    ●   Interazioni con le tecnologie sono spesso fonte di emozioni negative
        (frustrazione, ansia, disorientamento e anche ira), che possono portare l’utente
        a compiere errori più o meno gravi

Progettista vs Utente (Leggenda di Dedalo e Icaro) se non la conosci… boh fra ma dove vivi
E’ importante non dare per scontato che la responsabilità sia dell’utente nel momento
in cui si presenta un problema. Molto spesso infatti vi è un “concorso di colpa”; è
importante cercare di prevenire problemi legati all’usabilità.

Affordance: indizi visibili presenti negli oggetti ben progettati che ne dimostrano il
funzionamento (es. l’indicatore di sicurezza della password)
Esempio di errori da non commettere:




È importante avere ben chiaro che il Design delle interfacce (scelta di colori, caratteri,
ecc.) e Interazione Uomo-Macchina (scelta di cosa scrivere, contenuto dei messaggi di
errori, ecc.) sono differenti.

Due concetti metaforici:
    ● The Norman doors: una porta di Norman è una porta progettata in modo da
       non far capire se si apra tirando o spingendo, rappresenta la tendenza del
       progettista a complicare affari semplici e a pretendere che basti scrivere una
       procedura per renderla ovvia a qualsiasi utente
    ● The Floyd toilette: è un oggetto che funziona ma che è assurdamente
       complicato, rappresenta la tendenza del progettista a concepire oggetti o
       sistemi che non invitano all’uso (e all’uso corretto) sulla base di elementi
       visuali o indicazioni chiare (affordances), affidandosi solo alla memoria,
       all'esperienza o all’intuizione ed incontrando spesso il disorientamento o
       fraintendimento dell’utente.

Tre concetti centrali:
    1) Affordance
    2) Mapping
    3) Constraints
Definizioni
Sistema interattivo: combinazione di componenti hardware e software che ricevono
input da un utente umano, e gli forniscono un output allo scopo di supportare
l’effettuazione di un compito

Interfaccia: l’insieme dei componenti di un sistema interattivo (software o hardware)
che forniscono all’utente informazioni e comandi per permettergli di effettuare specifici
compiti attraverso il sistema
L’utente non vede la parte di back-end, per lui l’interfaccia È il sistema interattivo
Questo significa che in realtà molti problemi di usabilità sono in relazione con problemi
di interfaccia.
L’elemento comune più rilevante tra i due è il concetto di effettuazione di un compito
(task) con il fine di raggiungere un obiettivo ben definito.

Un errore comune
Dalla prospettiva IUM non si tratta di progettare interfacce “belle” esteticamente (visual
design), ma di progettare gli elementi che permettono e vincolano l’azione
dell’utente sul -e mediata dal- il sistema computazionale [Affordance e Constraint]

Constraints (vincoli)
Possono essere:
     ● Passivi (o strutturali)
              ○ es. un form con tre campi per vincolare l'inserimento di soli tre tipi di
                  dato, senza alcun campo "note", quindi non è previsto un feedback tra
                  consumatore e azienda.
     ● Attivi (o funzionali)
              ○ es. dei controlli per cui l'utente non può proseguire se non compila tutti
                  i campi o se non li compila correttamente
I vincoli sono strumenti per garantire una migliore qualità dei dati e una
standardizzazione delle pratiche (procedure) ma -ovviamente- non bisogna esagerare.

Constraint vs. Workaround
Se i vincoli sono troppi o troppo stringenti l’utente si può “ribellare” trovando dei
percorsi alternativi a quello previsto dal progettista (designed path).

Workaround: percorso che l’utente avrebbe voluto fosse stato progettato dal
progettista e che viene quindi percorso lo stesso a discapito dei vincoli stabiliti.
In informatica, è qualsiasi azione relativa all'esecuzione di un processo o di un compito
(supportati dal sistema informatico) che non è prevista o descritta nei manuali di uso
del sistema informatico e/o nei manuali che descrivono tale processo o procedura e che
può bypassare l'uso del sistema o piegarlo ai propri fini.

L’ideale sarebbe trovare un compromesso fra la massima qualità dei dati si vogliono
raccogliere e le eccezioni che si possono incontrare.
Affordance
Una qualità o proprietà di un oggetto che definisce i suoi possibili usi o rende evidente
all’utente (che dev’essere ricettivo, competente) come utilizzarlo.

Ci sono diversi tipi di affordance:
     ● Cognitive: aiutano l’utente ad effettuare azioni cognitive (pensare, decidere,
        imparare, ricordare, sapere)
        es. un’etichetta che descrive cosa fa un determinato oggetto

    ●   Fisiche: aiutano l’utente con le sue azioni fisiche (cliccare, toccare, puntare,
        gesticolare, muovere cose)
        es. un bottone abbastanza largo in modo che l’utente possa premerlo
        facilmente

    ●   Sensoriali: aiutano l’utente con le azioni sensoriali (vedere, udire, sentire gusti e
        profumi)
        es. il font di un’etichetta abbastanza grande da essere individuata facilmente

    ●   Funzionali: aiutano l’utente in lavori reali (e giochi) affinché gli l’utente compia
        azioni che hanno effetti nel mondo
        es. la capacità interna del sistema di ordinare una serie di numeri (invocata
        dagli utenti facendo click sul pulsante di ordinamento)

    ●   Emozionali: aiutano, supportano e facilitano la comunicazione emotiva. Lo
        scopo è quello di suscitare emozioni nell’utente.
        es. le emoji

    ●   Sociali: proprietà di un oggetto che invitano e facilitano azioni collaborative,
        sociali.
        es. icone che permettono di creare un messaggio vocale, di effettuare una
        videochiamata ecc.

N.B.: queste categorie di affordance non sono mutualmente esclusive, è possibile avere
vari aspetti di un oggetto che fanno sia da affordance fisica che cognitiva o sensoriale.
Ad esempio, il like è un’affordance emozionale e sociale.

Legge di Fitts
Ha a che fare con la dimensione dei comandi (bottoni, link) e alla distanza media da un
punto a un'area.




In ergonomia la Legge di Fitts rappresenta il modello matematico di un movimento
umano. La Legge di Fitts calcola il tempo impiegato per muoversi rapidamente da un
punto iniziale a un'area con una determinata estensione.
La legge esprime il tempo in funzione della distanza tra punto iniziale e obiettivo finale,
correlato all'estensione dell'area considerata. Il modello è usato per lo studio del
puntamento e dell'interazione fra uomo e macchina, nel mondo reale, ma soprattutto
nei computer per la progettazione di interfacce grafiche.

Tempo necessario per muovere il cursore:




dove:
    -   T è il tempo medio impiegato per concludere il movimento
    -   a e b sono costanti empiriche
    -   D è la distanza del punto iniziale al centro dell’area
    -   W è la larghezza dell’obiettivo lungo la dimensione del movimento

Una buona interfaccia è quel l'interfaccia che minimizza il tempo di movimento


Scheumorfismo
Uno scheumorfismo è un ornamento fisico o grafico apposto su un oggetto allo scopo
di richiamare le caratteristiche estetiche di un altro, come ad esempio ad esempio
una ceramica ornata con dei rivetti per far in modo che ricordi una pentola di metallo.
In ambito digitale, è scheumorfico un oggetto le cui affordance ricordano quelle di un
oggetto reale con il quale si pensa l'utente abbia una maggiore familiarità, come ad
esempio l’app dell’agenda che presenta l’ombra della rilegatura o l’animazione dello
sfogliamento della pagina.




Ad oggi lo scheumorfismo non è più di moda; adesso è più diffuso e apprezzato il flat
design (il material design è un tipo di flat design).

User-created affordances

                                                    Sono le affordances introdotte
                                                    dall’utente stesso che si appropria di
                                                    uno strumento al quale “manca
                                                    qualcosa” per comprenderne a pieno
                                                    il funzionamento.
                                                    E’ un segnale al progettista che
                                                    secondo l’utente manca qualche
                                                    indicazione per l’uso ottimale dello
                                                    strumento.
Mapping
È una caratteristica dell’affordance. Rappresenta la relazione tra un controllo (e l’azione
che esso “afforda”) e l’effetto che tale azione avrà nel mondo reale/applicativo.

Il mapping topologico funziona spesso molto bene, ma quello funzionale può essere
migliorabile.

Tipi di Mapping:
       ● Mapping arbitrario: una relazione del tutto immaginata dal progettista e che
          l’utente adotta solo per prove ed errori e poi impara a memoria, senza
          riferimenti culturali o indicazioni fisiche.
       ● Mapping convenzionale: la relazione tra controllo ed effetto è stabile, quasi
          ovvia, ma legata a delle convenzioni. (es. la convenzione che la seconda marcia
          è nella fila inferiore)
       ● Mapping naturale: la relazione è meno immediata che nel caso diretto (ma i
          concetti sono molto simili) ma ci viene appunto “naturale” immaginare la
          relazione esistente tra controllo ed effetto. (es. il puntatore a forma di mano
          con l’indice prominente che ci suggerisce di fare clic)
       ● Mapping diretto: vi è una relazione fisica, visibile, spesso legata alla posizione
          tra controllo (che afforda un’azione) e l’effettore controllato che produce un
          effetto (es. il puntatore a forma di mano con l’indice prominente ci suggerisce
          il click, e in un certo senso l’effetto naturale di indicare e selezionare qualcosa)

N.B.: Non è possibile avere un mapping senza un’affordance, ma puoi avere
un’affordance senza un mapping

Ricapitolando: un’affordance non è solo qualcosa che suggerisce un’azione su di essa
(come il fatto che un pedale “voglia” essere piegato da un piede), ma anche qualcosa
che suggerisce un possibile effetto sul mondo. È proprio il “mapping”, che è una
caratteristica dell’affordance (concetto padre) che si occupa di rendere questo
collegamento o relazione più o meno semplice da capire.

“Ogni volta che un’etichetta sembra necessaria, sarebbe meglio pensare ad un nuovo
design”
— Donald A. Norman

Designing by affordance
      1) Seguire le maggiori convenzioni già stabilite per immagini e azioni e adottare
         il mapping naturale ove possibile
      2) Se appropriato, utilizzare delle scritte in aggiunta ad icone e grafiche
      3) Utilizzare metafore riconoscibili (es. trascinare sull’icona del cestino per
         cancellare i file)

      4) Essere consistenti e coerenti nell’uso del modello concettuale dietro al design
         (ossia i primi 3 principi)
Dispositivi per l’interazione
     ●   Dispositivi di Output
            ○ Vista: schermi video, stampanti occhiali
            ○ Udito: Dispositivi sonori, sintesi vocale
            ○ Tatto: guanto
     ●   Dispositivi di Input
            ○ Mani: tastiera, mouse, joystick, touch screen
            ○ Voce: riconoscimento vocale
            ○ Sguardo: eye tracking
            ○ Postura: sensori (es sensore di prossimità dello smartphone)

Progettare una buona interfaccia
Con una buona interfaccia l'utente può essere "più superficiale" e svolgere il suo
compito dimenticandosi che sta usando un computer (teoria del flusso).
Una buona interfaccia dà inoltre benefici in termini di maggior produttività, minor
turnover, miglior morale, minore frustrazione, stress, insoddisfazione, maggiore
soddisfazione nel lavoro che si traducono in minori costi operativi. Inoltre, si riducono
gli errori (indotti dalla tecnologia).
Quindi investire sull’interazione uomo-macchina significa investire sulle risorse umane.

Errori di giustapposizione: errori dovuti a quando un’opzione è vicina ad un altra sullo
schermo e quindi capita con facilità che quella sbagliata venga selezionata per errore.


Multifunzionalità
Vista la multifunzionalità degli oggetti che vengono usati in questi anni, si pensa che
nel corso del tempo ci sia stata una semplificazione dei dispositivi, ma non è così
(aumento della complessità).

Bisogna progettare per la più bassa complessità d'uso possibile. Lavorare per
l'usabilità significa abbassare la quota degli oggetti con un’elevata complessità d’uso,
strutturale e funzionale: bisogna rendere le cose più semplici.

Perché è necessario semplificare l'uso?
     ● Pervasività della tecnologia nel mondo di oggi
     ● Necessità di semplificare l'utilizzo e di renderla accessibile a tutti (succede
        che chi non la sa o non la può usare viene “tagliato fuori”)
     ● Necessità di comprendere ruoli e possibilità della tecnologia per migliorare la
        qualità della vita
RECAP #2
      1) Concetti cardine dell’interazione uomo-macchina:
           ○ Vincolo (constraint)
           ○ Mapping
           ○ Affordance
           ○ Workaround

      2) Non esistono metodologie per progettare una buona interazione se non:
         osservare, immaginare, prototipare, valutare con gli utenti ecc.

      3) Evitare errori e orrori attraverso l’osservazione (toilette di Floyd, porta di
         Norman)

Chiedersi sempre come l’utente percepirà determinate cose e che effetto avranno su
esso (mettere in difficoltà, semplificare alcune mansioni, ecc…)


Valutazione di usabilità
La valutazione dell'usabilità deve avere un approccio empirico, ovvero deve coinvolgere
utenti reali. Il confronto può essere:
      ● Longitudinale (nel tempo): si progetta un sistema, si fa una prima valutazione
         dell'usabilità e poi si confronta la prima versione del sistema con la seconda.
      ● Trasversale: si confrontano due o tre sistemi diversi.

Il gruppo di progetto è formato da -tipicamente- 3 utenti.




Come?
Confronto longitudinale: Si parte da un applicazione, si svolge una valutazione
euristica (coinvolgendo noi 3 del gruppo + altre 3 persone), poi si fanno degli user test
(coinvolgendo 12 persone), poi si effettua un miglioramento dell’applicazione
portandola ad una “seconda versione”, poi si rifanno gli user test (coinvolgendo
sempre 12 utenti, che possono essere gli stessi che hanno testato la prima versione o
altri), poi si fa un’indagine psicometrica tramite un questionario (coinvolgendo 24
persone) ed infine si fa una relazione di progetto al riguardo.
oppure

Confronto trasversale: confronto due applicazioni diverse sul mercato, si effettua
sempre la valutazione euristica (noi 3 del gruppo + altri 3 utenti), poi si effettuano degli
user test (12 utenti), infine si effettua un indagine psicometrica e si elabora una
relazione.

Più in dettaglio:

Valutazione euristica
Si coinvolgono 6 persone: 3 utenti esperti di dominio e 3 utenti esperti di usabilità (noi
del gruppo), che fanno da osservatori dei 3 utenti esperti di dominio.

User test
Coinvolgono circa 12 persone, più o meno rappresentativi della popolazione di
riferimento. Il test è composto da 2-3 task. Le caratteristiche di questa sessione
sperimentale vengono valutate statisticamente in maniera quantitativa. Le
caratteristiche sono il tempo impiegato per l'esecuzione del task e il numero di errori
commessi.
(Sarebbe bene registrare il test utente. Rivedendo le registrazioni, guardando
l'espressione del volto dell'utente coinvolto, è possibile stabilire quante volte l'utente
abbia espresso soddisfazione, insoddisfazione, frustrazione o neutralità)

Questionario
Per la valutazione, si devono coinvolgere almeno 24 utenti a cui somministrare un
questionario di usabilità che ha circa 10-12 domande. Si tratta di domande semplici a
risposta chiusa.

N.B.: Se “riciclo” i rispondenti devo fare attenzione a specificare il fatto che i campioni
(per la valutazione quantitativa) sono accoppiati e dipendenti (c’è infatti una differenza
se hanno già provato una versione o sono totalmente estranei all’applicazione)


Valutazione euristica
Lessico che è necessario avere ben presente:
      ●   Ergonomia
      ●   Sistema socio-tecnico
      ●   Affordance
      ●   Porte di Norman
      ●   Toilette di Floyd
      ●   Sistema interattivo e interfaccia
      ●   Automation bias / overreliance
      ●   Errori di giustapposizione
      ●   Complessità strutturale, funzionale e d'uso
Concetti avanzati:
     ●    Segno, simbolo, indice, icona
     ●    Significante, significato, oggetto
     ●    Metacomunicazione
     ●    Deputy del progettista (parti dell'interfaccia che danno spiegazioni)
     ●    Captologia (studio dei computer come tecnologie persuasive)
     ●    Soggettivismo, oggettivismo


Una metodologia "povera ma onesta"
      -   Affinare una sensibilità per “il brutto e il cattivo”
      -   Progettare in equilibrio tra familiarità e originalità
      -   Essere consapevoli che agli utenti si parla di se stessi
      -   Coinvolgere gli utenti
      -   Trovare problemi, prioritizzarli e risolverli
      -   Valutare usabilità in termini di efficienza, efficacia e soddisfazione
      -   Migliorare l'artefatto
      -   Tornare dagli utenti

La valutazione euristica è una valutazione qualitativa basata sulla valutazione della
qualità del software in questione.

     ●    Si coinvolgono utenti esperti del dominio (esperti del task, che quindi
          hanno familiarità con il compito assegnato) ed esperti di usabilità (inclusi
          noi stessi del gruppo)
     ●    Servono a valutare sistemi interattivi a qualsiasi livello di maturità
          (prototipi o sistemi ultimati).
     ●    Viene effettuata alla luce di principi di buona progettazione.

Il fine è farsi un’idea sufficientemente completa dei possibili problemi di usabilità: più
problemi di usabilità si trovano, migliore è il lavoro.
Per effettuare la valutazione dell'usabilità, dobbiamo focalizzarci sulle figure in rosso.




Il risultato della valutazione euristica è un insieme di problemi di usabilità,
eventualmente pesata per gravità: si collegano i problemi ai principi di buona
progettazione che il sistema viola, ovvero si collega il problema alle euristiche.
Indicazioni per il design
Generalità: fa riferimento all’ambito di applicazione, più è generale e più potrà essere
applicato in diversi domini applicativi.
Prescrittività: descrive quanto una certa cosa è mandatoria da seguire.




Principi: indicazioni generali per la progettazione di interfacce utente usabili, basate
su evidenza scientifica o sul generale consenso. Derivano dalla conoscenza degli aspetti
psicologici, computazionali e sociali e sono indipendenti dalla tecnologia. Sono espressi
spesso in forma molto generale.

Linee guida e design patterns: insieme di raccomandazioni per il progetto
dell'interfaccia utente per una particolare classe di sistemi, espresse in modo generale
ma meno astratte dei principi, con esempi e motivazioni.
Non sono mai vincolanti, sta al progettista decidere sull'opportunità di applicarle caso
per caso.
       ● Raccolgono lo stato della pratica
       ● Suggeriscono soluzioni ai progettisti
       ● Facilitano la formazione di un linguaggio comune
       ● Diffondono gli standard de facto
       ● Evitano ai progettisti di dover “reinventare la ruota”

Standard: insieme di regole da applicare nel progetto di una classe di sistemi.
Possono essere vincolanti. Sono di norma emesse da un ente di standardizzazione (es.
ISO). La conformità allo standard deve essere valutabile in modo preciso (criteri).

Regole di progetto: Insieme di regole o specifiche da applicare nel progetto di un
particolare sistema. Sono vincolanti all'interno del progetto, ad esempio perché dettate
da precisi requisiti del cliente/committente o per motivi di budget e vincoli progettuali.
In poche parole: le linee guida e i design pattern che apprezziamo e troviamo efficaci li
applichiamo, i principi (della buona progettazione di sistemi usabili) li seguiamo.

Un'euristica è dunque un insieme di concetti, riferimenti e strategie che si sono
rivelate particolarmente adatte a risolvere un determinato problema
La valutazione euristica è la valutazione (di usabilità) svolta alla luce di un
determinato insieme di euristiche (ben definite, possibilmente ben note, prese a
riferimento) per identificare soluzioni di design che o si conformano o violano una o
più euristiche di tale insieme.
L’obiettivo sarebbe valutare l'usabilità senza creare vincoli eccessivi contro l'originalità e
l'innovatività.

Autorevolezza
Ci sono diversi livelli di autorevolezza (o forza dell'evidenza) delle indicazioni:
      A. Completamente supportate da risultati di ricerca e dati empirici
      B. Basate su pratica generalmente accettata (in modo documentato)
      C. Non ben documentate, ma supportate dall'opinione di professionisti esperti
      D. Opinione individuale del progettista

Negli standard sono solitamente recepite solo indicazioni di livello A e B.

I principi di Nielsen sono tra B e C; alcune soluzioni specifiche (ispirate a quei principi)
sono anche di livello A.
Euristiche usate più frequentemente
IXD checklist
     ●   Affordance - il controllo spiega come usarlo
            ○ il controllo è mappato al risultato in maniera semplice e logica
            ○ c’è una chiara metafora tra il controllo e il mondo reale
            ○ la funzione di controllo è subito comprensibile dopo un primo sguardo
            ○ le icone simboliche devono essere chiare ai nuovi utenti

     ●   Feedback - dev’essere chiaro ciò che è successo/sta succedendo
            ○ tutti gli elementi di stato sono illustrati chiaramente ed efficacemente
            ○ lo stato corrente del sistema è facilmente comprensibile dall’utente
            ○ fornisce un feedback/rinforzo quando un task è completato

     ●   Simplicity - il più semplice possibile e focalizzato sul task
            ○ ogni step del flusso di sequenza è chiaro all’utente
            ○ ottimizzare i simboli per un riconoscimento più veloce
            ○ non rappresentare più azioni con simboli simili

     ●   Structure - contenuti organizzati ragionevolmente
            ○ la profondità della struttura informativa deve essere consistente su
               tutto il sistema
            ○ la gerarchia delle informazioni e la struttura dei contenuti è
               organizzata in maniera chiara
            ○ lunghezze misurate ottimizzano la leggibilità

     ●   Consistency - somiglianza per prevedibilità
           ○ riduci il bisogno di ricordare concetti combinando simbolismo e
               linguaggio
           ○ i modelli di movimento e animazione sono coerenti in tutto il sistema
           ○ sfrutta gli elementi esistenti per ridurre al minimo l'incoerenza
           ○ la posizione degli elementi è coerente in tutto il sistema
           ○ l'uso del linguaggio è chiaro e coerente in tutto il sistema
           ○ i simboli dovrebbero essere contestuali al sistema
           ○ il linguaggio rappresenta chiaramente il simbolo corrispondente

     ●   Tolerance - previene gli errori, aiuta a ripristinare
            ○ fornire un modo facile per invertire le azioni
            ○ gli utenti devono essere in grado di riconoscere, diagnosticare e
               ripristinare gli errori
            ○ guida e supporto devono essere prontamente disponibili all'utente

     ●   Accessibility - usabile da tutti gli utenti destinatari nonostante handicap,
         dispositivi di accesso o condizioni determinate dall’ambiente
            ○ il controllo e i simboli devono soddisfare i requisiti minimi di
               dimensione, spazio e contrasto
            ○ metti vicini tra loro gli elementi forme, dimensioni e colori simili
            ○ i rapporti di contrasto sono accessibili quando si utilizzano più colori
            ○ la tipografia è ottimale per la lettura in qualsiasi ambiente/contesto
            ○ assicurati che siano presenti dei fallback (ripieghi) per scopi di
               accessibilità
Ambiti a cui si applicano:
     ● Interface
     ● Iconography
     ● Typography
     ● Interaction
     ● Navigation



Standard ISO 9241-110
      1) I 7 principi del dialogo uomo macchina:

      2) Adeguatezza al compito

      3) Autodescrizione

      4) Conformità alle aspettative dell'utente

      5) Adeguatezza dell'apprendimento

      6) Controllabilità

      7) Tolleranza verso gli errori

      8) Adeguatezza alla personalizzazione
Principi euristici di Jacob Nielsen (rielaborati da Mussio)
Queste euristiche Cabitza le riprenderà in futuro a lezione quando spiegherà la valutazione euristica, io ho preferito
aggregare le aggiunte fatte dopo direttamente qui perchè ho l’OCD e mi disturbava averli separati ok


        ●   Percezione
              1.  Far vedere lo stato del sistema (feedback)
                     ○ L’utente deve poter capire l’effetto dell’azione passata sullo stato
                        presente e individuare le possibili nuove azioni (mostrare i
                        cambiamenti)
                     ○ Fornire indicazioni sui malfunzionamenti
                     ○ Segnalare se il sistema sta facendo una elaborazione o sta
                        aspettando un input

               2.     Adeguare il sistema al mondo reale (parlare il linguaggio dell'utente)
                        ○ Permettere all’utente di sfruttare la sua esperienza
                           nell’interagire con il sistema, facendo per esempio uso di
                           metafore familiari
                        ○ I dialoghi devono essere nella lingua nativa dell’utente, così come
                           le icone devono rispettare la cultura (affordance percepita)

               3.     Controllo dell'utente e libertà (uscite indicate chiaramente)
                        ○ Gli utenti devono sentire che sono loro che controllano il
                            dialogo, ad esempio usando le finestre modali solo quando
                            servono
                        ○ Chiare vie di uscita: offrire sempre all’utente un modo semplice
                            per uscire dalla situazione (offrire sempre delle possibilità di
                            “undo”); vie di uscita e undo permettono all’utente di imparare
                            esplorando il sistema.
                            N.B.: il numero di funzioni di UNDO possibili deve essere pari a
                            quello dei comandi presenti, fatta eccezione per alcuni comandi
                            (tipo l’invio di una mail) dove non è possibile recuperare lo stato
                            precedente a tale comando
                        ○ Permettere di interrompere o cancellare operazioni che durano
                            troppo (limite dei 10 secondi)

        ●   Cognizione
             4.  Assicurare consistenza del layout all’interno dell’intero applicativo e
                 nelle singole schermate (definire delle convenzioni e continuare ad
                 adottarle con coerenza e consistenza)
                     ○ Lo stesso comando o la stessa azione hanno sempre lo stesso
                        effetto, così che l’utente acquista confidenza con il sistema ed è
                        incoraggiato a esplorare
                     ○ Somiglianza in situazioni simili o perseguendo scopi simili
                     ○ Generalizzabilità: supportare gli utenti ad estendere la loro
                        esperienza da situazioni note a situazioni mai incontrate
                     ○ Consistenza nel layout dell’interfaccia, facendo in modo che la
                        stessa informazione presentata sempre nella stessa locazione
           5.   Riconoscimento piuttosto che uso della memoria dell'utente (fare
                affidamento anche a ciò che è familiare all'utente già prima che abbia
                usato l'applicazione)
                    ○ Se si richiede all’utente di fornire un dato, descrivergli il formato
                       (magari anche con un esempio, tipo “enter date: DD-MM-YY ⟶
                       16-04-21”) oppure fornire un valore di default (tipo la data di oggi)

           6.   Assicurare flessibilità ed efficienza d'uso (shortcuts come ctrl+c, ctrl+v)
                   ○ L’utente esperto deve poter svolgere velocemente le operazioni
                      più frequenti
                   ○ Flessibilità nel senso che il sistema deve permettere di fare le
                      stesse cose in maniere diverse

           7.   Visualizzare tutte e sole le informazioni necessarie (estetica e design
                minimalista; anche per una questione di cluttering, da clutter,
                ingombrare: è un disturbo di comunicazione dovuto alla presenza di
                troppe informazioni o elementi)
                   ○ L’interfaccia deve essere semplice (minimalist design, material
                      design), gradevole e rispecchiare nella maniera più naturale
                      possibile i compiti dell’utente
                   ○ Presentare solo l’informazione che l’utente vuole, quando
                      l’utente la vuole, come l’utente la vuole e dove l’utente la vuole.
                      Quindi evitando di accompagnarla con informazioni non rilevanti
                      o fuorvianti.
                   ○ Raggruppare le informazioni che vengono usate assieme.
                   ○ Presentare le informazioni in modo da suggerire la sequenza di
                      azione (es. i campi di una finestra di dialogo dall’alto in basso)

      ●   Errori
           8.    Prevenire gli errori*
           9.    Permettere agli utenti di correggere gli errori e non solo di rilevarli (non
                 dare codici criptici che sono utili solo allo sviluppatore; dare dettagli
                 tecnici solo se scelto dall'utente; dare all'utente un messaggio chiaro e
                 semplice)
           10. Help e documentazione (è importante dare tips all'occorrenza, una
                 breve guida all'inizio)
                    ○ Help minimalista e contestuale
                    ○ Manuali necessari nel momento in cui l’utente vuole diventare
                       più esperto

Una credenza errata
“Più opzioni offro e più modi di fare le cose metto a disposizione, più utenti soddisfo” ⟶
noto come Bells and whistles bias
In realtà ogni volta che si aggiunge un’opzione l’utente ha una cosa in più da imparare
e da usare in maniera scorretta.
Una possibile alternativa è offrire diversi “modi utente” (ad esempio una mode per
novizi, una per esperti, una per operatori di linea, per manutentori ecc)
Fenomeno del Low Use
Situazione in cui un’applicazione è “eccessiva” per un l’utente, riguarda infatti il
rapporto tra funzioni usate spesso o a volte e quelle che non sono note o che sono
note ma usate praticamente mai.
Use Index = [ (n. funzioni usate spesso)*1 + (numero funzioni usate a volte * 0,5) +
(numero funzioni mai usate * 0) ] / numero funzioni prese in considerazione

I low users sono quelli con UI ≤ 0,5

Estetica: importanza della grafica, del layout e del colore
      ●   Mettere prima le informazioni che devono essere lette per prime
      ●   Oggetti lampeggianti o CARATTERI MAIUSCOLI solo se necessario, anche
          perché rallentano del 10% la velocità di lettura
      ●   Non usare più di 5-7 colori, non usare colori brillanti per lo sfondo
      ●   Assicurarsi che gli elementi dell’interfaccia si distinguano anche senza i colori

Prevenzione degli errori*
      ●   Creare meccanismi di prevenzione (es. selezionare un file da un menù
          piuttosto che richiedere di digitarne il nome permette di prevenire una
          digitazione errata)
      ●   Riduzione di errori tramite richiesta di conferma di un’azione
      ●   Evitare comandi troppo simili con significati diversi
      ●   Creare meccanismi di comunicazione utente-progettista: errori dell’utente
          rilevati nell’uso portano al ri-progetto

Esistono molteplici tecniche di prevenzione degli errori:

      ●   diversificare le azioni dell'utente - è una tecnica per prevenire i lapsus ed
          evitare che l'utente esegua inavvertitamente un'azione al posto di un'altra
      ●   amodalità - un sistema modale è un sistema che può avere un
          comportamento modale, ovvero si comporta a seconda dello stato (o
          modalità) corrente. C'è un trade off da mantenere tra l'amodalità e
          l'interfaccia minima. In alternativa, si può evidenziare la modalità corrente
      ●   funzioni vincolate
      ●   avvertimenti e richieste di conferma
      ●   default inoffensivi (tipo dati pre-inseriti)
      ●   bypass sicuri
Avvertimenti e richieste di conferma
      ●   Tre tipologie
              ○ Note alert box: « File names cannot contain a “/” »
              ○ Caution alert box: « Do you really want to delete “Ciao.txt”? »
              ○ Stop alert box: « The Trash cannot be moved off the desktop. »
      ●   Chiedere sempre conferma prima di effettuare azioni irreversibili o
          comunque “pericolose”.
      ●   Messaggi precisi e costruttivi (specificare sempre in cosa consiste
          l’avvertimento, tipo “Non posso aprire ‘Capitolo 5’ perché non è presente sul
          disco” ⟶ ALERT, IDENTIFY: & DIRECT: notificare che qualcosa non va, dire
          cosa non va, suggerire all’utente cosa fare per risolvere il problema
      ●   Messaggi non intimidatori, evitando uso di termini come fatale, illegale, task
          aborted etcc


Valutazione euristica: il metodo
Una valutazione euristica di usabilità è una tecnica sistematica (perché si esegue un
metodo) di ispezione predittiva (si prevede quali problemi possano riscontrare gli
utenti).
Un gruppo di valutatori (e/o esperti) esamina il sistema e identifica eventuali problemi
di usabilità rispetto ad un insieme prefissato di principi (es. i 10 Nielsen o i 7 della ISO
9241), ossia le euristiche.
       ● olistica o task-oriented
      ●   con o senza osservatori*
Il risultato è un elenco di problemi di usabilità, associati ad una o più euristiche, pesati
per gravità.

*nella prima parte della sessione sperimentale ci siamo noi 3 esperti di usabilità a
provare il sistema per trovare le eventuali violazioni delle euristiche, in piena autonomia.
Nella seconda parte invece il sistema va fatto provare ad utenti esperti di dominio,
mentre uno (o più) di noi 3 deve seguirli durante il processo, quindi sono osservati.

Olistica: non guidata, basata su una libera navigazione ed esplorazione del sistema, per
viste di insieme. Tipico dei sistemi walk-up-and-use, ovvero quei sistemi così semplici
che sono autoesplicativi e possono essere usate senza un'introduzione/training
all'utente.

Task-oriented: guidata da un task (o uno scenario).
L’ideale sarebbe attuare un mix di entrambi.
Come funziona il metodo:
    1. Scegliere un'applicazione o fare un mockup
    2. Concepire 2 o 3 task. È un caso d'uso.
    3. Ogni membro del gruppo esplora l'applicazione (effettuiamo una
        valutazione olistica esperta) con uno dei form a portata di mano.
    4. Ogni membro, alla luce delle euristiche, scrive un elenco di problemi che ha
        riscontrato, riconducendoli alla violazione di una o più euristiche.
    5. Coinvolgere 3-4 esperti di dominio che esploreranno l'applicazione per 3-4
        minuti (valutazione olistica). Verranno videoregistrati (dovranno firmare un
        apposito modulo) mentre pensano ad alta voce mentre usano l'app
        (think-aloud protocol analysis, gli va esplicitamente chiesto di farlo).
        Si prende nota di tempi ed espressioni facciali o verbali particolari.*
    6. Presentare all'utente un task di quelli definiti al passo 2 (meglio farlo con una
        presentazione o filmato che spieghi obiettivo e macro-passi)
    7. Far eseguire il task (non più di 3-4 minuti - valutazione utente task-based).
        Continuare con la protocol analysis. Se l'utente ha bisogno va aiutato da uno di
        noi vicini/in chiamata con esso.
    8. Estrarre collaborativamente un elenco dei problemi di usabilità emersi da
        ogni sessione di ciascun utente.
    9. Unire le liste con i problemi annotati da ognuno di noi del gruppo, decidendo
        insieme cosa togliere e cosa mantenere.
    10. Predisporre un questionario con il quale prioritizzare e far prioritizzare i
        problemi trovati
    11. Associare ad ogni problema una o due euristiche.

*importante da fare per il progetto di quest’anno (2020/2021): segnarsi circa 3-5 frasi
particolari dette dagli utenti in merito all’applicazione e dedicare ad esse una slide nella
presentazione di progetto


Come concepire i task
      1. Concepire task realistici
            ○ User goal: esplorare le offerte dei prodotti e acquistarne uno
            ○ Task concepito male: acquista un paio di scarpe da corsa della nike
               arancioni (troppo dettagliato)
            ○ Task migliore: compra un paio di scarpe sotto i 40€
      2. Concepire task eseguibili
            ○ User goal: cercare un film e i suoi orari
            ○ Task concepito male: vuoi vedere un film di domenica pomeriggio. Vai
               sul sito www.filmacaso.it e dimmi dove cliccheresti come prima cosa.
            ○ Task migliore: usa www.filmacaso.it per trovare un film che ti
               piacerebbe vedere di domenica pomeriggio.
      3. Evitare suggerimenti e descrizioni dei singoli passi
            ○ User goal: consultare i voti online
            ○ Task concepito male: vuoi vedere i voti del tuo esame IUM. Vai sul sito
               del corso, loggati, e dimmi dove cliccheresti per vedere il tuo voto.
            ○ Task migliore: cerca sul sito del corso il risultato dell’esame IUM.
Da inserire nella presentazione del progetto: prendere due tester (meglio se i più
“bravi”, ossia quelli che hanno rilevato più problemi) e calcolare il numero totale di errori
in questo modo:


          𝑥*𝑦
𝑇 =        𝑧
                       dove:

    -   T = numero totale di errori/problemi
    -   x = numero totale di errori/problemi trovati da una persona
    -   y = numero totale di errori/problemi trovati da un’altra
    -   z = numero di errori trovati da entrambi

Matrice problemi/valutatori
      ● Colonne: problemi di usabilità
      ● Righe: valutatori
Indicare poi delle informazioni inerenti alla matrice per aumentare la comprensione
anche agli altri.




Così posso segnare per ogni problema quale valutatore è riuscito a trovarli e quindi
individuare chi è il “migliore”.

Valutazione della severità
Un elenco del genere deve essere proposto ai valutatori (e possibilmente al campione
di utenti) per la valutazione della severità; cioè per ciascun problema i partecipanti alla
valutazione della severità devono assegnare un grado di severità.

Scala proposta da Nielsen:
      ● 0: non sono d’accordo che questo sia un problema di usabilità
      ● 1: è solo un problema accessorio, non deve essere risolto (a meno che non si
         abbia tempo/disponibilità di farlo)
      ● 2: problema secondario, bassa priorità attribuita alla sua risoluzione
      ● 3: problema rilevante, è importante risolverlo e gli si attribuisce alta priorità
         alla sua risoluzione
        ● 4: catastrofe di usabilità, è imperativo risolverlo prima che il prodotto possa
          essere rilasciato
Sulla base di questa valutazione collettiva si prioritizza l’elenco, individuando quelli di
fascia prioritaria più alta. Questi devono essere considerati prioritariamente.

Il punteggio dovrebbe essere scelto tenendo in mente i seguenti tre fattori:
      1. La frequenza (o probabilità) di occorrenza. E’ un problema comune o raro?
      2. L’impatto del problema SE esso occorre. E’ facile o difficile da superare? QUali
         sono le conseguenze all’atto pratico?
      3. La persistenza. E’ un problema in cui lo stesso utente può incappare più volte
         anche essendone consapevole e a conoscenza, oppure è di fatto one-time?

Recap: cosa inserire nella relazione per il progetto




Rapporto costi-benefici di una valutazione euristica
Il rapporto benefici-costi è 1:50 (ad esempio, una valutazione costata 10’000€ può
portare ad un beneficio di circa 500’000€)

Valutazione euristica (vs. Test utente)

 Pro:                                            Contro:
    -       Più veloce (e quindi meno costosa)     - Meno accurata: può non
    -       I risultati sono già in forma              individuare dei problemi o
            interpretata                               produrre “falsi positivi”
                                                   - Non tiene conto degli utenti
                                                       veri e dei loro compiti situati
Le due tecniche non vanno considerate in mutua esclusione ma sono complementari
per ottenere una valutazione ottimale.

Risorse necessarie
      ●   Un sistema funzionante, oppure un prototipo, oppure un mock-up
      ●   n valutatori
      ●   Un osservatore, quando si coinvolgono utenti esperti
      ●   Tempo
             ○ in ambito professionale una sessione individuale di osservazione dura
                tra i 30 e i 90 minuti (a seconda dei task); nel nostro caso 5-15 minuti
             ○ ogni valutatore dovrebbe riesaminare l’interfaccia più volte

Errori da evitare
      ●   Condurre la valutazione aggregando i problemi
            ○ I problemi di usabilità vanno descritti uno ad uno

      ●   Proporre soluzioni nella discussione di un problema
             ○ Le soluzioni ai problemi devono essere solo degli appunti per lo
                sviluppatore di cui si parla una volta finita la valutazione euristica

      ●   Considerare un principio alla volta e indicare i problemi che violano tale
          principio
             ○ In realtà ogni problema può violare più principi, si parte dai problemi!

      ●   Mischiare problemi e soluzioni
             ○ L’output della valutazione è un elenco di problemi prioritizzati



Prioritizzazione
Per ogni problema identificato, far valutare indipendentemente la severità
(coinvolgere anche una decina colleghi dell’azienda e una decina di potenziali utenti
non colleghi), cercando di ottenere 20-30 valutazioni ordinali di severità per ciascun
problema al fine di identificare i problemi più urgenti da indirizzare con le risposte a
disposizione.

Dalla tabella delle valutazioni generare la tabella dei rank, ovvero dove si indica la
classifica di priorità dei problemi secondo ogni valutatore
Colonne = problemi
Righe = valutazione di severità




Per ciascuna riga si considera la classifica di severità adottando la strategia di
competizione standard, come la strategia 1224 (in cui il terzo elemento viene saltato),
costruendo una nuova tabella delle posizioni.
Da questa tabella si considerano poi 2 fasce di priorità:
     ● I primi 20% sono i più importanti (p)
     ● Gli altri nella restante fascia (s)

Per ciascun problema si conta il numero di volte che esso è in prima fascia (p) e il
numero di volte che è in seconda fascia (s)




Si assegna il problema ad una fascia in base al confronto tra P ed S
      ● se P > S ⟶ prima fascia
      ● se P < S ⟶ seconda fascia

Si esegue un test binomiale per capire se la differenza tra p ed s è dovuta al caso o
meno, in base al test si stabiliscono tre fasce in base al P value del test:

       A. Fascia alta con priorità significativa
       B. Fascia intermedia di non significatività
       C. Fascia bassa con priorità significativa

Tutti i problemi nella fascia A dovranno essere risolti prioritariamente, eventualmente
scegliendone anche alcuni dalla fascia C.

Nella tabella dei problemi andranno poi aggiunte due colonne: una indica la fascia di
priorità (A/B/C) e l’altra la mediana/media dell’indice di severità indicando la
significatività ( * / NS)

Per chiarezza vanno ordinati i problemi mettendo prima quelli che sono in prima fascia
e risultati anche significativamente severi. Riportare come nota il numero di persone
coinvolta nella prioritizzazione.




*sd = deviazione standard (molto importante, ricordarsi di metterla sempre se si indica la media!)
Rapporto finale
      ●   Descrizione del design sperimentale:
             ○ indicare cosa si è deciso di valutare, perché, coinvolgendo quante
                persone, considerando quali task si sono adoperati, aerogramma
                profilazione, diagramma cartesiano delle expertise...
      ●   Elenco finale dei problemi prioritizzati:
             ○ tabella dei problemi, screenshot dei problemi più gravi,
                matrice/valutatori, distribuzione problemi/euristiche...
      ●   Considerazioni finali:
             ○ legate al numero totale stimato di problemi, alla distribuzione dei
                problemi, alle citazioni notevoli dalle sessioni olistiche ed esperte…
                 N.B.: ricordarsi la prioritizzazione in due fasce (priorità più alta, priorità
                 intermedia, priorità più bassa)
      ●   Le n schede di analisi da cui è stato redatto l’elenco finale come allegato
      ●   Fare uno slideware non un documento scritto
      ●   Nella cartella di progetto aggiungere anche le registrazioni e i moduli di
          consenso


Valutazione quantitativa
Un sistema “di successo” è:
      ● Utile: deve fare quello che viene richiesto [se ne occupa il software
         engineering]
      ● Usabile: deve consentire di fare quello che viene richiesto in modo naturale,
         senza aumentare i rischi di errore ecc [se ne occupa l’interazione
         Uomo-Macchina in fase di valutazione pre-deployment]
      ● Usato: deve rendere le persone desiderose di usarlo, quindi essere
         interessante, divertente, piacevole (gli elementi della motivazione, del
         divertimento, dell’esperienza sono sempre più importanti ⟶ UX1) [se ne
         occupa la data analytics e l’interazione Uomo-Macchina in fase di valutazione
         post-deployment]

1
 L'esperienza d'uso (UX) è ciò che un utente prova quando utilizza un prodotto, un
sistema o un servizio. L'esperienza d'uso concerne gli aspetti esperienziali, affettivi, di
attribuzione di senso e valore collegati al possesso di un prodotto e all'interazione con
esso ed include le percezioni personali su utilità, semplicità di utilizzo e efficienza del
sistema. L'UX ha natura soggettiva perchè riguarda i pensieri e le sensazioni di un
individuo nei confronti di un sistema; inoltre è dinamica dal momento che si modifica
nel tempo al variare delle circostanze..
Definizione di usabilità
Il grado con cui un prodotto può essere usato da determinati utenti per raggiungere
determinati obiettivi con efficacia, efficienza, soddisfazione in un determinato
contesto d’uso.

     ●   Efficacia (effectiveness - fare le cose giuste): indica il grado di correttezza,
         accuratezza, completezza in cui l’utente raggiunge i suoi obiettivi

     ●   Efficienza (fare le cose in modo giusto): fa riferimento al rapporto tra la
         capacità di raggiungere gli obiettivi e la quantità di risorse impiegate per
         raggiungerlo (tempo, voglia, denaro, ...)

          𝑟𝑖𝑠𝑜𝑟𝑠𝑒 𝑢𝑠𝑎𝑡𝑒 𝑒 𝑢𝑡𝑖𝑙𝑖 𝑝𝑒𝑟 𝑟𝑎𝑔𝑔𝑖𝑢𝑛𝑔𝑒𝑟𝑒 𝑖𝑙 𝑟𝑖𝑠𝑢𝑙𝑡𝑎𝑡𝑜
                 𝑟𝑖𝑠𝑜𝑟𝑠𝑒 𝑒𝑓𝑓𝑒𝑡𝑡𝑖𝑣𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑒 𝑐𝑜𝑛𝑠𝑢𝑚𝑎𝑡𝑒

     ●   Soddisfazione (quanto è contento l'utente): ha a che fare con quanto è stata
         piacevole l'esperienza

Reminder: non ha senso parlare di usabilità di un sistema in sé (l’usabilità NON è una
proprietà intrinseca di un sistema), ma in un determinato contesto d’uso. Ha invece
senso parlare di potenziale usabilità.

“Misurare” l’usabilità
E’ possibile definire delle metriche per "misurare" l'usabilità, così da poter .
Misura ≠ Metrica
      ● Misura: risultato della misurazione, consiste nell’assegnazione empirica ed
          oggettiva di un valore (numerico o simbolo) ad un’entità, per caratterizzarne
          un attributo specifico.
      ● Metrica: comprende la misurazione quantitativa del grado di possesso di uno
          specifico attributo da parte di un sistema e definisce procedure, modalità e
          regole di misurazione; quindi una metrica stabilisce le entità da misurare,
          unità di misura e la procedura della misura. È lo strumento con cui si possono
          avere misure affidabili.
Una differenza praticamente significativa (p.s.) è una differenza che fa differenza.

Statisticamente significativa significa che non è dovuta al caso e non dipende dal
campione coinvolto.

Estensioni dell’usabilità
     ● Robustezza: il sistema deve indurre un basso tasso di errori (o prevenirne
         proattivamente alcuni). Gli errori devono essere facili da correggere e con
         basso impatto.
     ● Apprendibilità (learnability): facilità nell'apprendere il comportamento del
         sistema (per utenti novizi, first users)
     ● Ricordabilità (memorability): facile da ricordare (per utenti occasionali, ossia
         coloro che utilizzano sporadicamente il sistema)

Trade-off tra learnability e soddisfazione
Trade off: è una situazione che implica una scelta tra due o più possibilità, in cui la
diminuzione di una quantità costituisce un aumento in un'altra quantità.

A volte conviene progettare sistemi "difficili da imparare" ma che danno soddisfazione
all'utente esperto perché si crea fidelizzazione. Altre volte invece è la prima impressione
che conta, e conviene creare sistemi che piacciono a primo impatto.




Un sistema che ha entrambi i profili non può esistere ma bisogna trovare un valido
compromesso tra learnability e alta usabilità (soddisfazione) nel lungo periodo.

Ci può essere un trade-off tra robustezza ed efficienza: il desiderio di evitare all'utente
errori può portare a progettare un numero eccessivo di vincoli.

I trade-off devono essere risolti definendo quali dimensioni di usabilità sono più
importanti per un certo sistema.
Valutazione di usabilità
Attività di raccolta di dati sull'usabilità di un sistema rispetto a uno specifico gruppo
di utenti, nello svolgere una certa attività, in un certo ambiente o in un certo contesto di
lavoro.

È un'attività:

      ●   Empirica: coinvolge utenti veri (un campione)
      ●   Concreta: eseguita su sistemi reali (non necessariamente finiti, anche
          prototipi o mockup)
      ●   Sistematica: da eseguirsi con metodo.


Si identificano gli obiettivi rilevanti, quindi i relativi casi d'uso, cioè almeno lo scenario
principale.

La valutazione può essere:
      ● Formativa: aiuta nello sviluppo; è rivolta a identificare problemi o
         opportunità di miglioramento. Utile come strumento di miglioramento nel
         processo iterativo di sviluppo prototipale.
      ● Riassuntiva: giudizio sul prodotto; è svolta per avere una misura di usabilità e
         può essere volta a ottenere un valore assoluto oppure relativo, cioè
         comparativo.
      ● Assoluta: ci dice quanti problemi ci sono, la loro rilevanza/priorità, il parametro
         di tendenza centrale ecc.
      ● Comparativa: produce un confronto tra sistemi .
      ● Qualitativa: coinvolge esperti ed è volta ad analizzare (non misurare) quello
         che essi fanno, dicono, scrivono ecc. (valutazione euristica, questionari)
      ● Quantitativa: basata su test utente (basati su task o scenario) e volta a
         misurare degli attributi di qualità come tempi di esecuzione (efficienza),
         rapporto tra iterazioni corrette ed errori (efficacia) e anche l'opinione degli
         utenti/esperti "quantificata" su scale psicometriche.

Questi tipi di valutazioni non sono esclusivi ma possono “mischiarsi”.

Perché la valutazione?
      ●   Capire il mondo reale
             ○ come lavora l’utente, come si può migliorare il suo lavoro, la sua attività,
                 se i suoi sistemi sono di qualità
      ●   Verifica di conformità agli standard
             ○ controllando ad esempio se la leggibilità dello schermo è accettabile
      ●   Confrontare progetti/sistemi
             ○ durante l’attività di progetto, confrontando prototipi
             ○ dopo la realizzazione, per capire se il sistema è migliore dei concorrenti
Come si confronta?
Si raccolgono dati (numerici, ordinali, categorici*) da un campione di utenti del
sistema.

Variabili numeriche: scalare (altezza, tempo, numero di errori...)
Variabili ordinali: insieme di numeri in cui vi sono definite relazioni d'ordine totali ovvero
senza uguaglianze (titoli di studio, classi di età…)
Variabili categoriche (o nominali): i valori sono modalità, ossia “parole” (si/no,
giorno/notte…)




Come si confronta?

      1. Si raccolgono dati (numerici, ordinali o categorici) da un campione di utenti
         del sistema
      2. Si calcolano le statistiche (per descrivere il campione, come ad esempio la
         mediana o la media)
         Non si può conoscere il parametro della popolazione ma solo la “statistica” di
         un campione, si può quindi stimare l’intervallo che è ragionevole pensare
         contenga il parametro “vero”. Ciò è definito intervallo di confidenza.
            “Intervallo di confidenza al 95%” ≠ c’è una probabilità del 95% che il parametro
            della popolazione sia compreso tra i due estremi dell’intervallo

            L’intervallo di confidenza è l’intervallo di valori di cui si è abbastanza
            confidenti che contenga il valore vero del parametro.




            Esempio: per un livello di confidenza del 95% t vale 1,96
            Per un livello di confidenza del 99% t vale 2,58


            Per la media ES =


            Per le proporzioni ES =

       3. Si cerca di stimare i parametri dell’intera popolazione

Più alto è il livello di confidenza, maggiore è l’intervallo di confidenza (~t). Maggiore è la
numerosità del campione, maggiore è la precisione (cioè minore è l’errore standard ES)
utilizzare il sito vassarstats.net per calcolare gli intervalli di confidenza
Approccio di Neyman
Si confrontano gli intervalli di confidenza di diverse valutazioni quantitative.
Controllando quali intervalli si sovrappongono è possibile capire quali valutazioni hanno
carattere simile (ricordandosi di guardare anche l’ampiezza dell’intervallo di
confidenza).
Se non si considerano gli intervalli di confidenza non è possibile dire nulla a livello di
significatività né di intera popolazione.

Alcuni esempi:
Si hanno 4 sistemi. Il seguente è il plot delle differenze nei tempi di esecuzione medi di
un task:




Per individuare quali sistemi differiscono per i temi di esecuzione del task 1 si deve
guardare gli intervalli di confidenza: quando l'intervallo di confidenza non contiene lo
zero (come in D vs. B), la media corrispondente corrisponde ad una differenza
statisticamente significativa.

Quale differenza di percentuale di utenti soddisfatti è più significativa?

                                          Quella degli anziani poiché i due intervalli di
                                          confidenza non si intersecano.

                                          Sulla significatività statistica, non si può dire
                                          assolutamente nulla se non viene data
                                          l'informazione sugli intervalli di confidenza.

                                          Da una popolazione omogenea, che presenta
                                          differenze in maniera randomica (nessuna
                                          porzione della popolazione è molto diversa dalle
                                          altre), per arrivare al 95% di confidenza, bastano
                                          288 persone.
Approccio di FIsher
Si formulano test di ipotesi e si verificano con essi le ipotesi “nulle” (H0)
L’ipotesi nulla è assunta vera e prevede che non ci sia differenza tra i sistemi valutati o
tra lo stesso sistema a tempi diversi o tra strati di utenti..

H0: NON CI SONO DIFFERENZE STATISTICAMENTE SIGNIFICATIVE TRA A E B
(l’obiettivo è quello di rigettare l’ipotesi nulla attraverso dati campionari)


Procedura statistica inferenziale (the null ritual):
     1. Si sceglie il test giusto per l’ipotesi e il tipo di dato che si raccoglie
     2. Si esegue il test e si calcola il corrispondente “livello di significatività
        osservato” dei dati (detto anche p-value)
     3. Si riportano i risultati in uno stile chiaro e “confrontabile” (es. standard APA)

Versione estesa:
      1. Definire l’ipotesi di ricerca
      2. Spiegare come si intende rendere operativa (ovvero misurare o definire
         operativamente) l’ipotesi ipotesi e definire le variabili da studiare
      3. Definire l’ipotesi nulla e l’ipotesi alternativa
      4. Definire Il livello di significatività*
         Il livello di significatività (⍺) solitamente si pone al 5% o all'1%. È la probabilità
         associata al rischio che si è disposti a correre di rigettare l'ipotesi nulla quando
         questa è in effetti vera (cioè di ottenere un falso positivo o compiere un errore
         del I tipo).
      5. Cercare di capire se ci si trova in un problema ad una o a due code:
               ○ due code: per predire differenze in un verso o nell’altro (A è meglio o
                  peggio di B).
               ○ una coda: per differenziare in un verso preciso (partendo dal
                  presupposto che A sia meglio di B, non peggio)
      6. Determinare se la distribuzione è normale (ciò ha implicazione nel tipo di test
         statistico usato sui dati)
      7. Selezionare l’appropriato test statistico
      8. Eseguire il test statistico e interpretare l’output (confrontare il p-value
         ottenuto rispetto all’alpha impostato inizialmente)
      9. Rigettare (reject) o ammettere di non poter rigettare (fail to reject) l’ipotesi
         nulla
                                                                                 *

E’ più grave la probabilità di commettere un falso positivo o un falso negativo?
Il falso positivo è gravissimo, ma in altri contesti, come in quello di un medico, il falso
negativo sarà sicuramente più grave.

Euristica di Cohen
Tenere ⍺ 4 volte più piccolo di β.
Power del test: la capacità di un test vedere una differenza se c'è (rigettare l'ipotesi
nulla quando è falsa).

Specificità = 1 − ⍺; capacità di un test di evitare i falsi positivi
Sensitività = 1 − β; capacità di un test di evitare i falsi negativi
es.       ⍺ = .05             β = .20               Power del test (1 - β) = 80%

P-value
La probabilità di raccogliere dati come quelli raccolti (o ancora più estremi) assumendo
l’ipotesi nulla H0 come vera.
p-value = P( D | H0 )

Se questa probabilità è bassa è improbabile che la differenza sia solo dovuta al caso.

      ●   Se il p-value è inferiore (p-value < ⍺) al livello di significatività impostato, allora
          si può rigettare l’ipotesi nulla e ipotizzare che l’ipotesi nulla sia vera
      ●   se il p-value è superiore al livello di significatività (p-value > ⍺) il confronto è
          stato utile lo stesso ma non si sono raccolte prove sufficienti che ci siano
          reali differenze ma se non riusciamo a rigettare H0 questo non vuole dire che
          sia veramente vera!

N.B.: se non si riesce a rigettare H0 questo non vuol dire che sia veramente vera!
Formula di Bayes




P(B) o P(A) ⟶ rapporto di probabilità a priori (evidence)
P(A|B) ⟶ probabilità condizionata di A, avendo noto B

RECAP #3




      1) Si formula l’ipotesi nulla H0
      2) Si sceglie uno strumento di misura (e la relativa metrica)
      3) Si raccolgono dati sperimentali, questi avranno una loro distribuzione
      4) Si sceglie un test statistico
      5) Tramite il test si confrontano i dati osservati con quelli ipotizzabili (il test
         restituisce un p-value)
      6) Si calcola la probabilità di avere quei dati (o peggiori) se H0 è vera
      7) Si fissa una soglia tale per cui è possibile ritenere i dati troppo “strani” per
         essere veri (o se i dati sono veri, l’ipotesi infondata)

Presentare i risultati del test
Dire che test si è svolto, che risultato si è ottenuto e sintetizzare il risultato in maniera
che anche un monke lo capisca (aka in maniera semplice e comprensibile).

Esempio:
Link utile per il t-test: https://www.graphpad.com/quickcalcs/ttest1/


Nel caso in cui si presentassero differenze nei risultati del test poi bisogna indicare se
essi sono statisticamente significativi o no.




Link utile per lo z-test: https://www.socscistatistics.com/tests/ztest/default2.aspx


Riportare sempre i p-value assoluti, anche in caso di non significatività, e gli intervalli di
confidenza dei parametri misurati così da rendere il null ritual più informativo e utile a
prendere decisioni.
Ingegneria dell’usabilità
Variabili misurabili: efficienza, efficacia e soddisfazione




Procedura comune:
     1. Definire un task/obiettivo
     2. Contare gli errori e farne il rapporto sui tentativi totali (error rate)
Efficienza d’uso
Il sistema deve essere efficiente cosicché sia possibile un alto livello di produttività.
Un modo di misurare l'efficienza è calcolare il tempo necessario ad eseguire il
compito correttamente. Il test è chiamato test T di Student.
Si confrontano i tempi medi di esecuzione del sistema A e del Sistema B (confronto
trasversale) o del sistema A e A' (confronto longitudinale).



L’ipotesi nulla del test del T di Student è la seguente:
H0 ⟶ non c'è differenza significativa tra le medie di due sotto-campioni, assumendo
la loro varianza uguale.

Affinché i test statistici possano essere applicati devono valere delle precondizioni. Ad
esempio, per il T di Student, dovremmo avere una distribuzione normale (a campana,
gaussiana). Per capirlo, c'è il test di Kolmogorov-Smirnov. Se la distribuzione non è a
campana, allora dovremo usare il Mann-Whitney. Quest'ultimo test però ha una minore
potenza.
Alcuni siti utili per eseguire i test sono VassarStats e GraphPad.

Come decido tra paired/unpaired?
     ● Se usiamo gli stessi soggetti, i campioni sono dipendenti/accoppiati/correlati.
     ● Se i soggetti sono diversi, i campioni sono indipendenti/disaccoppiati.

Per misurare l'efficienza assoluta del sistema A, bisognerà confrontare la performance degli
utenti con l'optimal execution time (OET). Si fa il confronto rispetto ad un benchmark. Due
valutatori fanno 5 o 6 prove di esecuzione del task, in modo corretto e a varie velocità (senza
esagerare nei tempi), riportando i tempi di esecuzione. Vengono calcolate media (M) e
deviazione standard (SD). Si effettua un confronto tra la media degli utenti e quella dei
valutatori.

Se invece si vuole confrontare più di due sistemi tra loro, si applicherà il test ANOVA, che
generalizza il test T di Student. Ferroni propone una correzione. Quando i confronti sono a
coppia, dividiamo per il numero di confronti che si fanno. Così si diventa più conservativi.


Robustezza (Efficacia ISO 9241)
Il sistema deve indurre un basso tasso di errori (o prevenirne proattivamente alcuni),
facili da correggere, e con basso impatto.
Un modo di misurare l'efficacia è calcolare il tasso di errore medio dei soggetti del
campione quando usano il sistema A e il sistema B (A') e confrontarli.
Un modo possibile è fare una matrice dove segnamo quali task sono stati completati con
successo e quali hanno presentato errori, segnando in quali l’utente è stato aiutato dagli esperti
del dominio (magari segnandoli in giallo piuttosto che in verde, anche se non vale come errore)


Si confronta per ogni task il numero di errori osservato nel campione di utenti con un
tasso ottimale (per convenzione 5% o 1%).
Il numero di errori è una variabile discreta ed è possibile applicare un test delle
proporzioni (tabella di contingenza 2x2) per stabilire se il numero di errori di due
applicazioni è diverso oltre l'effetto dovuto al caso.
H0: non c'è differenza tra i valori osservati e i valori
Test che si possono fare:
VassarStats - Chi Quadro
GraphPad - Chi Quadro
MedCalc - test delle proporzioni
Social Science Statistic
È possibile coinvolgere due o tre membri del gruppo che valutino autonomamente
quali sono errori e quali no e riportare l'Alpha di Krippendorf. Sopra il 67% l'accordo è
buono; un alpha uguale o maggiore dell'80% è ottimo.

L'alpha di Krippendof NON è da confondere con il livello di significatività/probabilità di
errore (indicato anch’esso con ⍺)

Soddisfazione
Il sistema deve essere gratificante da usare.
Misura oggettiva: si fanno misurazioni psicofisiche per misurare livelli di stress o
benessere (elettroencefalogramma, dilatazione della pupilla battito cardiaco, pressione
arteriosa, livello di adrenalina nel sangue...).
Misura soggettiva di un osservatore esterno: si conta il numero di espressioni del viso
legate a frustrazione, incomprensione, perplessità e quelle legate a soddisfazione,
piacere, sorpresa positiva.
        ● Apprendibilità (lernability) - facilità nell'apprendere il comportamento del
          sistema (l'utente lo usa subito per attività utili)
        ● Ricordabilità (memorability) - facile da ricordare, anche quando un utente
          riusa il sistema dopo diverso tempo si ricorda come si fa

Per semplicità alcuni codificano semplicemente le espressioni positive in verde, quelle
neutre in giallo e quelle negative in rosso. L'analisi andrebbe fatta da più esaminatori,
indipendentemente, e si dovrebbero considerare solo le espressioni codificate allo
stesso modo da tutti (o almeno il 75% degli esaminatori), scartando le altre o se queste
sono tante, valutandole collegialmente.

L'approccio di Mill utilizza uno strumento psicometrico, ad esempio un questionario
con item a scale ordinali (tipo Likert o a differenziale semantico) e un uso preparato e
responsabile delle tecniche statistiche opportune.

Scala Likert
La scala Likert è una tecnica psicometrica di misurazione dell'atteggiamento. Tale
tecnica consiste principalmente nel mettere a punto un certo numero di affermazioni
(NON domande), definiti item, che esprimono un atteggiamento positivo e negativo
rispetto ad uno specifico oggetto. Ai rispondenti si chiede di indicare su di esse il loro
grado di accordo o disaccordo con quanto espresso dall'affermazione. Alcuni
permettono l'escape option (esterna, lontana dalle risposte da 1 a 6). I termini agree,
disagree ecc. vengono chiamati ancore.
Contro:
     ● Acquiescence bias: misura l’accordo del soggetto con affermazioni dello
        sperimentatore (tramite il modo in cui si presentano le frasi ecc..)
     ● Central tendency bias: si presenta di più quando si ha un numero dispari di
        opzioni così che l’utente sia agevolato nello scegliere le opzioni neutre per
        non “schierarsi”

Pro:
       ●   Molto nota, scala familiare a molti potenziali soggetti
       ●   Semplice da capire, veloce da rispondere

Le scale a differenziale semantico sono scale ordinali in cui tipicamente vengono
segnati gli estremi (ad es. molto buono e molto cattivo) e una serie di opzioni
intermedie senza un'ancora. Si chiamano a differenziale semantico perché, dato un
concetto, si prendono gli estremi semantici e le persone possono scegliere qualunque
livello intermedio per decidere quanto si sentono più vicini ad un polo o ad un altro.
Una scala Likert è dunque una scala a differenziale semantico in cui sono presenti tutte
le ancore.

Net Promoter Score
Indicatore che fa riferimento alla raccomandabilità di un sistema.
È estremamente potente e facile e consiste in una sola domanda: “Da 1 a 10 qual è la
probabilità che tu raccomandi il prodotto/servizio a un amico o conoscente?”
Fun fact: in Italia si è abituati alle valutazioni da 1 a 10 già fin dalla tenera età e quindi si applica la
propria abitudine, ovvero attribuendo al valore 6 la sufficienza, a 7 un voto buono, a 9 e 10
l'eccellenza, quasi irraggiungibile. Negli altri paesi invece, questa scala viene vista in termini di
percentuale (chiaramente in decili e non in percentili).


Il valore del NPS è dato dalla differenza tra la percentuale dei promotori, ossia le
persone che tendono a rispondere con un numero da 9 a 10, e la percentuale dei
detrattori, coloro che danno un voto compreso tra 0 e 6.
Come sistema il Net Promoter Score cerca di mitigare abbastanza il bias di
accondiscendenza.
N.B.: notare come il NPS ignori tutti i voti 7 e 8.
Contro:
     ● Misura solo la raccomandabilità
     ● Può essere confuso con un voto da 0 a 10 (in Italia)

Pro:
       ●   La raccomandabilità è molto importante
       ●   Tiene in considerazione l’acquiescence bias
       ●   Non considera come cardinali delle categorie ordinali (normalizza una
           differenza di numerosità)
       ●   E’ semplice e permette confronti nel tempo


I questionari psicometrici usati più frequentemente nella valutazione della
soddisfazione percepita sono:

SUMI (Software Usability Measurement Inventory)
Serve per misurare la qualità di sistemi interattivi dal punto di vista dell'utente, cioè la
Quality of Use. Misura la QoU in 5 sottodimensioni:
      ● Efficiency
      ● Affect
      ● Helpfulness
      ● Controllability
      ● Learnability

Si tratta di 50 affermazioni con cui l'utente può essere d'accordo, in disaccordo o essere
indeciso.
Vi possono essere anche delle domande aperte. Tramite un paio di domande di
profilazione, il SUMI permette di stratificare il campione in persone che si reputano o
meno esperte del dominio applicativo.

Pro:
       ●   Facile da usare (solo tre attributi ordinali)
       ●   Risultati facili da comunicare (proporzioni, non medie! e test binomiali per le
           statistiche inferenziali)
     ●     Usato in molti contesti
     ●     Ha spazio per domande aperte e un po’ di feedback dell’utente
     ●     Suggerito dall’ISO 9241 per testare la “user satisfaction”
Contro:
     ●     Non facile trovare la traduzione italiana validata
     ●     Ci vuole una licenza per poterlo usare in contesti istituzionali o aziendali
     ●     E’ piuttosto lungo (ai limiti della soglia del fatigue bias*)
     ●     Richiede un uso abbastanza prolungato da parte dell’utente

Il fatigue bias* è il rumore nelle risposte dovuto alla tendenza di certi rispondenti a
rispondere a caso quando sono stanche e il questionario sta durando troppo o facendo
domande noiose o inopportune. Subentra quasi sempre dopo 10-15 minuti in
mancanza di qualsiasi incentivo.




AttrakDiff
E’ un questionario per valutare la User Experience. Adotta una scala a differenziale
semantico (l’utente deve scegliere tra due opposti semantici). È diviso in 4 ambiti:
      ● Qualità pragmatica [PQ]: riguarda l'usabilità in termini di utilità ed efficacia
      ● Qualità edonica [HQ]: riguarda l'estetica, relativo al bello e a ciò che piace
             ○ Identità [HQ-I]:riguarda l'identificazione dell'utente con il prodotto (o la
               marca) in un dato contesto sociale
             ○ Stimolazione [HQ-S]:riguarda la soddisfazione di bisogni in termini di
               voglia di nuovo (anche nuove informazioni), desiderio di padroneggiare
               uno strumento, e di interazione stimolante.
      ● Costrutti di valutazione
Pro:
       ●   Misura dimensioni UX difficili da catturare
       ●   Usa scale a differenziale semantico
       ●   Ha una rappresentazione grafica appetibile (snake diagram).




Contro:
     ●     Non minimizza il central tendency bias
     ●     Si basa su concetti semantici non di ovvia interpretazione
     ●     Manca la traduzione italiana validata
     ●     Come indicatore quantitativo adotta la media (per singola dimensione) delle
           medie (dei singoli rispondenti) trasformando posizioni sulla scala in numeri
UEQ (User Experience Questionnaire)
E’ un questionario di 26 item (a differenziale semantico) e 6 sottoscale:
      ● Attraenza
      ● Facilità di comprensione e apprendimento
      ● Efficienza e velocità
      ● Affidabilità e predicibilità
      ● Stimolazione
      ● Creatività, innovatività

Quando lo si usa, spesso si cerca la correlazione tra lo score ottenuto per ogni costrutto
e il tempo di esecuzione:
Pro:
           ●     Breve e con parole più semplici del questionario AttrakDiff
           ●     Compre aree semantiche importanti
           ●     Ha traduzioni validate in molte lingue
           ●     Ottima documentazione: https://www.ueq-online.org/
           ●     Fornisce anche un tool di analisi dei dati (in MS Excel)
           ●     Fornisce un data set per fare benchmark

Contro:
     ● Non minimizza il central tendency bias
     ● Come indicatore quantitativo adotta la media (per singola dimensione) delle
        medie (dei singoli rispondenti) trasformando posizioni sulla scala in numeri

SUS (System Usability Scale)
idk guys this one is kinda sus
Gli item pari sono l'opposto di quelli dispari.

Si deve quindi fare attenzione nell'attribuzione dei punteggi:
      ● Per gli item:
            ○ Dispari (1,3,5,7,9) il contributo allo score è dato dal valore scelto
                dall'utente meno 1.
            ○ Pari (2,4,6,8,10) il contributo è dato dalla differenza tra 5 e il valore scelto
                dall'utente. Questo converte tutte le risposte in un range da 0 a 4.
      ● Somma tutte le risposte di un singolo utente e moltiplica il risultato per 2.5 per
         ottenere il valore totale per quell'utente (il risultato varia tra 0 e 100).
      ● Si fa poi la media tra tutti gli score individuati.

Pro:
       ●   Breve e veloce da compilare
       ●   Da un numero tra 0 e 100
       ●   Molto noto e utilizzato
       ●   Minimizza l’option order bias e l’acquiescence bias

Contro:
     ● Somma valori ordinali, normalizza la somma per ciascun rispondente in
        centesimi e poi fa la media tra tutti i rispondenti
     ● Mescola usabilità e apprendibilità
     ● Non si possono fare confronti statisticamente significativi (a meno di non
        isolare singoli item)

Alcuni consigli per i questionari:
Come rappresentare il grado di soddisfazione
Per estrarre una valutazione “assoluta” da scale ordinali:
      ● Contare il numero di risposte nella metà positiva e le risposte nella metà
         negativa (es. <3 e ≥4 in una scala a 6 valori decidendo se contare o escludere
         gli eventuali indecisi cioè i 3 e i 4)
         Quindi, scegliere tra uno o l’altro:

      ●   Fare la differenza tra le proporzioni (come nel Net Promoter Score) con gli IC.




      ●   Eseguire un test binomiale sull’ipotesi che la differenza NON sia significativa.




Test binomiale
Per seguire un proportion test, andiamo su https://www.medcalc.org/calc/test_one_proportion.php


      ●   nel campo observed proportion inseriamo la percentuale di volte che un
          problema è finito in prima fascia (ad esempio, se abbiamo 6 valutatori e un
          rapporto di P vs S di 2 vs 4, facciamo 2/6*100)

      ●   nel campo sample size inseriamo il numero di valutazioni che sono state fatte

      ●   la percentuale di ipotesi nulla che consideriamo è 50: assumiamo che un
          problema sia finito tante volte in fascia alta che in fascia bassa
Si osserva, tra i risultati, il p-value: valore di probabilità. Se p-value = 0.17, la probabilità è
del 17%. Si considera statisticamente significativa una differenza associata ad un
p-value < 0.05.

Più è bassa la probabilità più è probabile che il risultato sia significativo

Per confrontare le mediane tra due gruppi di risposte: Test di Mann-Whitney se campioni
indipendenti e Wilcoxon test se campioni dipendenti.




Per il progetto d’esame - Recap
      1) Selezionare un questionario che misuri la “soddisfazione”, motivando la scelta
         (semplicità, completezza, diffusione, benchmarking)
      2) Implementarlo su una piattaforma online (Google forms, Limesurvey,
         SurveyMonkey) aggiungendo 3 domande di profilazione: genere, classe di età
         e familiarità con tecnologie Web
      3) Farlo compilare ai rispondenti (almeno 24)
      4) Riportare tutte le risposte in formato tabellare
      5) Visualizzare i dati sotto forma di diagramma Box Plot o Violin Plot
      6) Riportare gli score, se previsti, per ciascun sistema ed eventualmente
         sottogruppo di rispondenti (Junior vs. Senior etc)
      7) Selezionare 2 o 3 item rilevanti dal questionario e, per ciascuno di questi,
         eseguire il test Mann-Whitney (o Kruskall Wallis) per identificare eventuali
         differenze statisticamente significative
      8) Riportare il risultato del test in maniera chiara e semplice (formato del
         gorilla)
Metodi quantitativi:
     ●   Confrontare i sistemi a parità di task, non su task diversi
     ●   Raccogliere un campione di dati (osservazioni), impostare il livello di
         confidenza (95%), livello di significatività (5%) e calcolare il test opportuno per
         ottenere il p-value.




     ●   Variabili continue (es. tempie):
            ○ Confronto tra due gruppi (o due sistemi sullo stesso task, o due
               sottogruppi di utenti per lo stesso sistema e stesso task)
                    ■ test del T di Student

     ●   Variabili ordinali (es. scale psicometriche)
            ○ Confronto tra due gruppi (o due sistemi sullo stesso task, o due
               sottogruppi di utenti per lo stesso sistema e stesso task)
                    ■ test di Mann-Whitney/Wilcoxon
            ○ Confronto tra più di due gruppi (n sistemi sullo stesso task, o n
               sottogruppi di utenti per lo stesso sistema e stesso task)
                    ■ test di Kruskal-Wallis/Friedman

     ●   Variabili discrete (e dicotomiche es. numero di errori)
            ○ Confronto tra due gruppi (o due sistemi sullo stesso task, o due
               sottogruppi di utenti per lo stesso sistema e stesso task)
                    ■ tavola di contingenza 2x2 del Chi quadro

     ●   Valutazione assoluta su scala psicometrica
            ○ Per ciascun item, confrontare il numero di risposte positive e il numero
               di risposte negative e applicare un test binomiale oppure confrontare le
               proporzioni con gli intervalli di confidenza
            ○ Per 2-3 item rilevanti eseguire anche un test di Mann-Whitney e
               riportare i risultati commentandoli
La relazione di progetto
La relazione di progetto deve comprendere:
      1. La distribuzione delle responsabilità
      2. Spiegare perché si è scelto un determinato dominio applicativo
      3. La descrizione sommaria dei sistemi confrontati con anche alcuni screenshot
      4. La parte di valutazione euristica
      5. La descrizione dei task
      6. La scelta del questionario (e perchè)
      7. La tabella dei risultati (tempi, errori, questionari psicometrici), nel caso di errori
         anche la matrice cromatica
      8. La visualizzazione dei risultati: istogrammi per errori, boxplot/violinplot per
         tempi e percezioni psicometriche
      9. Tutti i test statistici fatti e i loro risultati, secondo le buone convenzioni di
         reporting (es. APA), quindi anche con una conclusione che sia comprensibile
         ad un profano (metodo del Gorilla)




Cos’è un errore: un fallimento (io) nel portare a termine un’azione precedentemente
pianificata come previsto o l’applicazione di una pianificazione scorretta.




Smol recap sui test
Per osservare differenze statisticamente significative (associate ad un p value inferiore
del 5%) anche quando si hanno le stesse mediane si possono utilizzare, in base al
contesto, due tipi di test:
       ● Test parametrici: test T di Student
       ● Test non parametrici: Mann-Whitney o Wilcoxon (che non confrontano le
          mediane, il focus dell’analisi è la distribuzione)
Se non si possono confrontare le medie perché i dati sono ordinali si adotta il
corrispondente test non parametrico per confrontare le mediane.
I test non parametrici verificano se due distribuzioni sono equivalenti, si focalizzano sui
ranghi. Quindi questi test testano la probabilità che due punti presi a caso dalle
distrubuzione che uno sia più grande dell’altro o viceversa sono uguali nn o cpt
Dark patterns (esercitazioni)
Tipologia di web design che funzionano contro i bisogni dell'utente.
Sono elementi UI accuratamente progettati e combinati per confondere o fuorviare
l'utente: per portare l'utente a compiere azioni non desiderate (ad esempio la
sottoscrizione ad una newsletter) o per scoraggiare l'utente a prendere decisioni che
potrebbero essere dannose per l'azienda (ad esempio la cancellazione alla
sottoscrizione della newsletter).

Tipologie di dark patterns
     1) Bait and switch: viene cambiato l’effetto di un pulsante al quale l’utente era
         abituato facendo accadere altro a cui fa comodo all’azienda che venga
         cliccato. Esempio: in un gioco il pulsante per avviare il livello è sempre con uno
         stesso stile, quando il gioco chiederà di comprare qualcosa all’utente il
         pulsante sarà uguale a quello dell’avvio del gioco.
     2) Confirm shaming: è la tattica di far sentire l'utente in colpa per aver
         selezionato una determinata opzione (che per l’azienda è svantaggiosa)
     3) Disguised Ads: gli annunci sono mascherati nella pagina web come se
         facessero parte della normale navigazione e quindi l’utente può cliccarci sopra
         pensando non siano annunci
     4) Forced continuity: avviene quando la prova gratuita di un servizio termina e
         vengono effettuati addebiti sulla carta di credito senza alcun preavviso; inoltre
         non viene mai dato un modo semplice per annullare il rinnovo automatico.
     5) Friend spam: il sito chiede il permesso per l'email o i social media che
         utilizzerà poi per trovare amici e contatti per inviare poi un messaggio che
         dichiara essere da parte tua.
     6) Hidden costs: avviene quando, all'ultimo step del checkout, si scoprono costi
         che non erano stati dichiarati in precedenza (ad esempio tasse, spedizioni ecc)
     7) Misdirection: design pattern che focalizza l’attenzione dell’utente su una cosa
         per distoglierla da un’altra (tipo l’installazione di software aggiuntivi)
     8) Price comparison prevention: il sito rende difficile comparare il prezzo di un
         articolo con un altro, non consentendo una scelta informata (ad esempio
         permettendo di comparare la versione free con quella premium ma senza
         mostrare altri piani intermedi, oppure cambiando il tipo di paragone tra due
         prodotti, mostrando il prezzo di uno in base ai kg e l’altro in base al pezzo).
     9) Privacy Zuckering: il design inganna l’utente a condividere
         inconsapevolmente più dati privati di quanti ne avrebbe voluti condividere.
     10) Roach motel: rende molto facile entrare in una pagina o in una situazione, ma
         molto difficile uscirne (es. l’iscrizione a qualcosa è semplicissima ma poi per
         disiscriversi l’utente si trova in difficoltà)
     11) Sneak into basket: durante il percorso d'acquisto, il sito inserisce uno o più
         articoli aggiuntivi nel carrello senza avvisare l’utente. Questo dark pattern è
         illegale in UK e in vari paesi UE, grazie alla direttiva sui diritti dei consumatori.
     12) Trick questions: l'utente risponde a domande che a prima vista significano
         qualcosa ma, se rilette più a fondo, hanno un altro significato. Si gioca
         sull'alternanza di opt in/opt out. Solitamente il linguaggio utilizzato è confuso.
Tecnologie di persuasione
Introduzione (aka preview dei contenuti del modulo):
      1) Gli esseri umani sono esseri sociali (psicologia) e tendono a considerare le
         macchine come degli attori sociali (teoria CASA: Computer as Social Actors)
             ○ Però non pensano di essere messi in comunicazione con gli sviluppatori
                tramite esse.
      2) I programmatori dovrebbero ragionare diversamente: le macchine sono il loro
         strumento di comunicazione con gli utenti (Semiotic Engineering)
             ○ ma perchè gli sviluppatori dovrebbero comunicare con gli utenti? ⬇
      3) Per convincerli a fare qualcosa: CAPTology* (Computer As Persuasive
         Technology)

Unintended use: il progettista progetta ma non può fare ciò per tutti i possibili usi
poiché è estremamente difficile prevedere tutti gli usi che un utente possa fare di un
sistema.

*Captologia: studio dei computer come tecnologie persuasive. Questa recente area di
indagine esplora lo spazio di confine tra persuasione (influenza, motivazione, cambio di
comportamento e così via) e tecnologia del computer.
La tecnologia persuasiva è qualsiasi sistema informatico interattivo progettato per
modificare gli atteggiamenti o i comportamenti delle persone. La persuasione è un
tentativo di cambiare atteggiamenti o comportamenti o entrambi senza usare
coercizione o inganno.

Si concentra sull'interazione uomo-computer (HCI) e non sulla comunicazione mediata
dal computer (CMC). In particolare, indaga su come le persone sono motivate o
persuase quando interagiscono con i prodotti informatici piuttosto che attraverso
loro.

Macrosuasione e Microsuasione
Macrosuasione: descrive l'intento persuasivo generale di un prodotto che esiste solo
grazie alla persuasione e alla motivazione.

Microsuasione: descrive l'approccio di applicazioni che non hanno un intento generale
di persuadere, ma incorporano elementi persuasivi più piccoli per raggiungere un
obiettivo generale diverso.
Ruoli delle tecnologie di persuasione




Credibilità (trustworthiness)
La credibilità è una qualità percepita: “è negli occhi di chi guarda”.
Essa ha due dimensioni:
      ● Affidabilità: fattore chiave nell'equazione della credibilità. La dimensione di
         affidabilità della credibilità cattura la bontà o la moralità percepita della fonte.
         Nel contesto dei computer, un computer che è "affidabile" è quello che viene
         percepito come veritiero, giusto e imparziale.
      ● Competenza: conoscenza, l'abilità e l'esperienza percepite della fonte. Se una
         dimensione della credibilità è forte mentre l'altra dimensione è sconosciuta, il
         prodotto informatico può ancora essere percepito come credibile, a causa
         dell'effetto alone (se una virtù è evidente, un'altra virtù può essere assunta, nel
         modo giusto o sbagliato).
8 meccanismi di cui essere consapevoli
      1.   Riflesso Pavloviano: tutti sappiamo cos’è, ma in ambito informatico è ad
           esempio l’evidenziare i pulsanti che si vuole l’utente prema
      2.   Effetto placebo: in ambito UX è un feedback da parte dell’applicazione (tipo
           se escono degli ingranaggi dopo un refresh)
      3.   Effetto camaleonte: il sistema risponde all’utente con frasi che si sintonizzano
           con l’umore dell’utente (tipo quando esce il gufo che piange se si sbagliano
           tutte le risposte su duolingo, che è come se si immedisimasse con l’utente)
      4.   Effetto alone: un buon aspetto estetico fa in modo che la qualità
           dell’applicazione sia percepita come migliore
      5.   Effetto di isolamento (Von Restorff effect): le notifiche sono molto evidenti
           rispetto al resto
      6.   Priming (order bias): tendenzialmente le persone tendono a ricordare le cose
           sentite/lette per prime (se invece si tratta di una lista lunga tendono a
           ricordare anche le cose più recenti, ossia quelle finali)
      7.   Effetto familiarità: le cose sono reputate più belle e migliori in base a quanto
           sono familiari
      8.   Reward or reinforcement: l’applicazione si mostra entusiasta nei confronti
           dell’utente (mostrando bandierine, coriandoli e scritte elogianti se l’utente fa
           qualcosa di giusto)

CASA theory: Computer As Social Actors
Esperimenti degli anni 90 e 2000 hanno dimostrato che gli utenti sono indotti a
comportarsi come se le macchine fossero umane, anche sono consci del fatto che esse
non hanno coscienza o non agiscono mosse da motivazioni tipicamente umane.

Ethopoeia: l’attribuzione di attitudini, intenzioni e disposizioni umane alle macchine (e
agli oggetti in particolare).

Basta poco per indurre l’ethopoeia (in ordine di efficacia):
     1) Messaggi in linguaggio testuale (words for outputs)
     2) Risposte basate su input predefiniti multipli (interactivity)
     3) Attribuzione di ruoli tipicamente umani (es. all’assistente)
     4) Utilizzare voci umanoidi
     5) Utilizzare volti umanoidi

Alcuni comportamenti sociali che inducono l’ethopoeia:
     1) Reciprocità nella cortesia
     2) Reazione a personalità diverse (dominante/remissivo): il simile apprezza il
         simile. Ad esempio: persone con personalità più dominanti reagiscono meglio
         a messaggi del tipo “devi procedere più velocemente, forza!”
     3) Adulazione: viene percepita come più piacevole ed usabile un’applicazione
         che tende ad elogiare/adulare l’utente
     4) Stereotipi legati al genere: in base all’applicativo, una diversa “presentazione”
         (es. Cortana è facilmente deducibile sia femminile dalla voce) fa la differenza
         nella percezione degli utenti perché sono tutti dei sessisti bastardi ma dettagli
     5) Senso di appartenenza
Introduzione alla semiotica
La definizione più semplice di semiotica è “studio dei segni”.
Gli studi semiotici contemporanei studiano i segni non isolati ma come una parte di un
sistema di segni. Viene studiato come si producono i significati e di come la realtà
viene rappresentata.
Alla luce di ciò si può dire che la semiotica è lo studio di come gli esseri umani
costruiscono significato e della comunicazione carica di significato.

La semiotica può essere divisa in tre ambiti:
      1) Sintassi: studia le relazioni tra segni in termini di strutture formali
      2) Semantica: studia la relazioni tra segni in termini del loro significato
      3) Pragmatica: studia le relazioni tra i segni e gli effetti da loro prodotti

Un segno è qualunque cosa alla quale si possa attribuire un significato: segnali
stradali, insegne di locali, parole, suoni, linguaggio corporeo, odori, sapori…
Tali segni non hanno un significato intrinseco e diventano segni solo quando gli si
viene attribuito un significato.

I segni riguardano qualunque cosa che sia percepibile e che ha un certo significato in
un contesto sociale.

Idea di Saussure
E’ possibile vedere il segno come una correlazione di differenze, come un’entità dotata
da due poli: significato e significante.

      ●   Significante (signifier): componente percepibile del segno, quindi qualcosa di
          toccabile/visibile ecc…
      ●   Significato(signified): hgjafdhieis

Il segno è ciò che emerge dall’interazione dei due, è un concetto relazionale che
dipende interamente dalle convenzioni sociali e culturali.

Idea di Peirce
Un segno è qualcosa che ha significato per qualcuno per qualcos'altro rispetto a
qualche aspetto o capacità.
Per Peirce invece il segno era qualcosa a tre poli
      ●   Representamen: forma percepibile/rappresentata acquisita dal segno (non
          deve per forza essere percepibile dai sensi)
      ●   Interpretant: non è un interprete, è il senso che un interprete da al segno
      ●   Object: qualcosa al di là del representamen e dell’interpretant a cui i due
          fanno riferimento

Tutti e tre sono essenziali per definire un segno.

Semiosi
La semiosi è un processo dove si ragiona in maniera adduttiva: si generano ipotesi per
rendere plausibili e comprensibili alcuni fenomeni della realtà. Ogni volta si cerca di
applicare queste ipotesi; se l’ipotesi viene confermata dalla realtà allora diventa un
principio generale, altrimenti si riformulano le credenze per spiegare diversamente le
cose.




Quindi, per riassumere: il significante (representamen) è la forma in cui il segno è
percepibile (attraverso i sensi), il segno è il tutt’uno che ha un significato.

Simbolo, Icona e Indice secondo Peirce
Simbolo: una modalità in cui si pone il segno dove il significante non assomiglia al
concetto significato ma ha un significato arbitrario o basato su convenzioni. La
relazione tra representamen ed interpretant è qualcosa derivante da una convenzione.

Un qualunque segno che fa riferimento ad un oggetto che denota in virtù di una regola
(qualcosa che specifica il significato di una certa configurazione percettibile, ossia il
representamen)
Icona: una modalità in cui il significante è percepito come somigliante al significato
(nell’aspetto, nel suono, nell’odore ecc..)
Esempio: fare il gesto del telefono che universalmente è appunto associato al parlare al
telefono

Indice: una modalità in cui il significante non è arbitrario ma è direttamente
connesso (fisicamente o causalmente) al significato. Questa connessione può essere
osservato o dedotto. (es. vedo del fumo, so che c’è un fuoco. Il fumo è quindi un indice
del fuoco)

L’iconicità di un segno si basa su una somiglianza/similarità percepita, l’indicalità si basa
su una connessione diretta e una contiguità.

Quanto appena affrontato non si tratta di tre tipologie di segni mutuamente esclusive
tra loro, ma sono modi in cui si presenta il segno. Un segno può essere un'icona, un
simbolo, un indice o una combinazione di essi.


Ingegneria Semiotica
Teoria semiotica dell’interazione uomo-macchina che vede l’interazione
uomo-macchina come una comunicazione tra utenti e progettisti mediata dalla
macchina.

Per l'ingegneria semiotica i progettisti dei software interattivi sono partecipanti attivi
della comunicazione che avviene tramite le interfacce utente. Essi comunicano la loro
visione del design agli utenti attraverso segni come parole, icone, elementi grafici,
suoni ecc.

Rappresentante del progettista (designer’s deputy): porzione del software che contiene
spiegazioni, aiuti all’utente, informazioni, finestre di dialogo, messaggi di errore e
avvertenze.

Attraverso il loro deputy, i progettisti stanno comunicando agli utenti:
      ● ciò che sanno sugli utenti
      ● come si immaginano che l'utente debba interpretare, capire e rispondere a
         certi comandi
      ● quali valori sono inseriti nell’applicazione (perchè e come il sistema migliora le
         vite degli utenti)
                              Metodo di ispezione semiotica


    ●   Segni linguistici: un qualunque elemento dell’interfaccia, può essere un
        segno statico o dinamico.
    ●   Segni metalinguistici: segni del secondo ordine, ossia segni che riguardano i
        segni linguistici (anche questi possono essere un statici o dinamici).

Communicative Breakdowns




                                         OwO
